Guía para la 
vigilancia sanitaria 
del adenocarcinoma 
de fosas nasales y 
senos paranasales en 
personas trabajadoras 
expuestas a polvo de 
madera
SANIDAD 2019
MINISTERIO DE SANIDAD, CONSUMO Y BIENESTAR SOCIAL

Guía para la 
vigilancia sanitaria 
del adenocarcinoma 
de fosas nasales y 
senos paranasales en 
personas trabajadoras 
expuestas a polvo de 
madera
SANIDAD 2019
MINISTERIO DE SANIDAD, CONSUMO Y BIENESTAR SOCIAL

Edita y distribuye:
© MINISTERIO DE SANIDAD, CONSUMO Y BIENESTAR SOCIAL
    CENTRO DE PUBLICACIONES
    PASEO DEL PRADO, 18. 28014 Madrid
NIPO: 731-19-063-8
El copyright y otros derechos de propiedad intelectual de este documento pertenecen al Ministerio de Sani­
dad, Consumo y Bienestar Social. Se autoriza a las organizaciones de atención sanitaria a reproducirlo total o 
parcialmente para uso no comercial, siempre que se cite el nombre completo del documento, año e institución.

Maquetación: Servicios Gráficos Kenaf, S. L.
http://cpage.mpr.gob.es

Guía para la 
vigilancia sanitaria 
del adenocarcinoma 
de fosas nasales y 
senos paranasales en 
personas trabajadoras 
expuestas a polvo de 
madera

Consejo Interterritorial
 del Sistema Nacional de Salud
La Comisión de Salud Pública del Consejo lnterterritorial del Sistema Na­
cional de Salud aprobó el Protocolo para la Vigilancia Sanitaria Específica 
del Adenocarcinoma de Fosas Nasales y Senos Paranasales en personas 
trabajadoras expuestas a polvo de madera, en sesión plenaria celebrada el 
dia 9 de mayo de 2019.
Comisión Nacional
 de Seguridad y Salu
d en el Trabajo
La Comisión Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo fue informada 
del Protocolo para la Vigilancia Sanitaria Específica del Adenocarcinoma de 
Fosas Nasales y Senos Paranasales en personas trabajadoras expuestas a 
polvo de madera, en el pleno celebrado el 8 de octubre de 2019.

GUÍA PARA LA VIGILANCIA SANITARIA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES Y SENOS PARANASALES...
9
Coordinación
Aitor Guisasola Yeregui (Médico especialista en Medicina del Trabajo. Osalan-Instituto Vasco 
de Seguridad y Salud Laborales. País Vasco).
Autoría
Aitor Guisasola Yeregui (Médico especialista en Medicina del Trabajo. Osalan-Instituto Vasco 
de Seguridad y Salud Laborales. País Vasco).
Joaquín Estefano Rodriguez (Médico especialista en Otorrinolaringología. OSAKIDETZA-
Servicio Vasco de Salud. Hospital Universitario Donostia. País Vasco).
Mylene Nuñez Acevedo (Médica especialista en Medicina del Trabajo. SNA Europe Industries 
Iberia. País Vasco).
Revisión externa
Nora Ibargoyen Roteta (Técnica del Servicio de Tecnologías Sanitarias-OSTEBA. 
Departamento de Salud-Gobierno Vasco. País Vasco).
Itziar Etxeandia Ikobaltzeta (Técnica del servicio de Tecnologías Sanitarias-OSTEBA. 
Departamento de Salud-Gobierno Vasco. País Vasco).
Colaboraciones
José Ignacio Cabrerizo Benito (Médico especialista en Medicina del Trabajo. Osalan-Instituto 
Vasco de Seguridad y Salud Laborales. País Vasco).
Maite Robertson Sangrador (Médica especialista en Medicina Preventiva y Salud Pública. 
Osalan-Instituto Vasco de Seguridad y Salud Laborales. País Vasco).
Diego Romero Gómez (Médico especialista en Medicina del Trabajo. Osalan-Instituto Vasco 
de Seguridad y Salud Laborales. País Vasco).
Arrate Padilla Magunacelaya (Médica especialista en Medicina del Trabajo. Osalan-Instituto 
Vasco de Seguridad y Salud Laborales. País Vasco).
Arantza Lijó Bilbao (Médica especialista en Medicina del Trabajo. Osalan-Instituto Vasco de 
Seguridad y Salud Laborales. País Vasco).
Mikel Uña Gorospe (Médico especialista en Medicina del Trabajo. CFP Servicio de Prevención. 
Donostia/San Sebastián. País Vasco).
Iñaki Igarzabal Elorza (Médico especialista en Medicina del Trabajo. Grupo ULMA. Oñati. 
Gipuzkoa. País Vasco).
Mª Mar Ubeda Carrillo (Documentalista. OSAKIDETZA-Servicio Vasco de Salud. Hospital 
Universitario Donostia. País Vasco).
PONENCIA DE SALUD LABORAL DE LA COMISIÓN DE SALUD PÚBLICA
DEL CONSEJO INTERTERRITORIAL DEL SISTEMA NACIONAL DE SALUD
Montserrat García Gómez (Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar Social).
Joaquín Estévez Lucas (Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar Social).
Aitor Gisasola Yeregui (Osalan. Instituto Vasco de Seguridad y Salud Laborales. País Vasco).
Lourdes Íscar Reina (Osalan. Instituto Vasco de Seguridad y Salud Laborales. País Vasco).
Juan Carlos Coto Fernández (Osalan. Instituto Vasco de Seguridad y Salud Laborales. País Vasco).
Rafael Panadés Valls (Consellería de Salut. Catalunya).
María Isabel González García (Consejería de Salud y Bienestar Social. Galicia).
Francisco Arroyo Llanes (Consejería de Salud y Familias. Andalucía).
Rosario Díaz Peral (Consejería de Salud Y Familias. Andalucía).
Valentín Rodríguez Suárez (Consejería de Sanidad. Principado de Asturias).
Íñigo Fernández Fernández (Consejería de Sanidad y Servicios Sociales. Cantabria).
Lourdes Miralles Martínez-Portillo (Consejería de Salud y Servicios Sociales. La Rioja).
Bienvenida Carpe Carpe (Consejería de Sanidad y Política Social. Región de Murcia).
Valentín Esteban Buedo (Consellería de Sanidad Universal y Salud Pública. Comunidad 
Valenciana).

10
SANIDAD
Nieves Martínez Arguisuelas (Consejería de Sanidad, Bienestar Social y Familia. Aragón).
Fernando Cebrián Gómez (Consejería de Sanidad y Asuntos Sociales. Castilla-La Mancha).
Emma Rosa Corraliza Infanzón (Consejería de Sanidad y Asuntos Sociales. Castilla-La 
Mancha).
Iñaki Moreno Sueskun Instituto Navarro de Salud Laboral (Comunidad Foral de Navarra).
Jesús Fernández Baraibar (Instituto Navarro de Salud Laboral. Comunidad Foral de Navarra).
Yolanda Anés del Amo (Consejería de Sanidad y Políticas Sociales. Extremadura).
Santiago Briz Blázquez (Consejería de Sanidad y Políticas Sociales. Extremadura).
Milagros Quiemadelos Carmona (Consellería de Salut. Illes Balears).
Eduardo García-Ramos Alonso (Consejería de Sanidad. Canarias).
María Fernanda González Gómez (Consejería de Sanidad. Comunidad de Madrid).
Mercedes Elvira Espinosa (Consejería de Sanidad. Castilla y León).
Luisa Fernanda Hermoso Castro (Consejería de Presidencia y Salud Publica Ciudad 
Autónoma de Melilla).
Ana Isabel Rivas Pérez (Consejería Sanidad, Servicios Sociales, Menores e Igualdad. Ciudad 
Autónoma de Ceuta).
Pilar Aparicio Azcárraga
Directora General de Salud Pública, Calidad e Innovación
Covadonga Caballo Diéguez
Subdirectora General de Sanidad Ambiental y Salud Laboral

GUÍA PARA LA VIGILANCIA SANITARIA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES Y SENOS PARANASALES...
11
Índice
Presentación  
13
Preguntas a responder desde la evidencia científica 
15
Niveles de evidencia y grados de recomendación 
16
Resumen de las recomendaciones  
17
1. 
Justificación 
19
2. 
Alcance y objetivos 
21
 
2.1.  Necesidad 
21
 
2.2.  Objetivo 
21
 
2.3.  Población y ámbito de aplicación 
21
 
2.4.  Proceso asistencial 
22
 
2.5.  Protocolo de vigilancia de la salud  
22
3. 
Metodología  
23
 
3.1.  Creación del grupo elaborador 
24
 
3.2.  Participación de los implicados 
24
 
3.3.  Formulación de preguntas clínicas 
24
 
3.4.  Estrategia de respuesta para las preguntas 
24
 
3.5.  Búsqueda, evaluación y síntesis de la evidencia 
25
 
3.6.  Formulación de las recomendaciones 
30
 
3.7.  Revisión externa 
30
 
3.8.  Publicación final 
30
4. 
 Pruebas para el screening del adenocarcinoma de fosas 
nasales y senos paranasales en personas trabajadoras 
expuestos a polvo de madera  
31
 
4.1.  Anamnesis de síntomas precoces 
31
 
4.2.  Nasofibroscopia 
33 
 
4.3.  Radiología simple 
37
 
4.4.  Tomografía computarizada 
38
 
4.5.  Resonancia magnética 
41
 
4.6.  Marcadores tumorales 
43
5. 
Actualización de la guía  
45
6. 
Líneas de investigación futura  
47
7. 
Aplicabilidad / implementación  
49
8. 
Bibliografía  
51

12
SANIDAD
Anexo I
Evaluación y características de la guía elegida	
57
Anexo II
Estrategia de búsqueda y diagrama de flujo	
61
Anexo III
Tablas de guías y de evidencias, y fichas de elaboración de
recomendaciones	
65

GUÍA PARA LA VIGILANCIA SANITARIA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES Y SENOS PARANASALES...
13
Presentación
La guía de vigilancia de la salud de las personas trabajadoras expuestas a 
polvo de madera que presentamos, aborda la evidencia existente sobre las 
pruebas y exploraciones médicas aplicables al screening del adenocarcino­
ma de fosas nasales y senos paranasales en trabajadores y trabajadoras ex­
puestas a este agente laboral. 
El RD 39/1997, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios 
de Prevención, establece que la “vigilancia de la salud de los trabajadores” 
estará sometida a protocolos específicos u otros medios existentes con res­
pecto a los factores de riesgo a los que esté expuesta la persona trabajadora. 
La guía nace con la intención de constituir la base de las pruebas y 
exploraciones médicas aplicables al screening del adenocarcinoma de fosas 
nasales y senos paranasales que se recojan en el protocolo de vigilancia de la 
salud de las personas trabajadoras expuestas a polvo de madera. Y aunque 
en realidad, la guía es un producto diferente y autónomo respecto del proto­
colo, dado que las pruebas que se incluirán en él tomarán su base en la guía, 
esta se presenta como anexo de dicho protocolo.
La guía recoge de forma exhaustiva el proceso de elaboración en base a 
evidencias que se ha utilizado. Este se ha realizado siguiendo la metodología 
descrita en el “Manual Metodológico para la Elaboración de Guías de Prác­
tica Clínica en el Sistema Nacional de Salud”1, en el “Manual Metodológico 
para la Actualización de Guías de Práctica Clínica en el Sistema Nacional de 
Salud”2, en la “Descripción de la metodología de elaboración-adaptación-ac­
tualización empleada en la guía de práctica clínica sobre asma de la CAPV”3, 
y en el anexo metodológico del “Protocolo de Vigilancia de la salud especí­
fica del asma en trabajadores expuestos a polvo de harina”4 publicado el año 
2012 por OSALAN.

GUÍA PARA LA VIGILANCIA SANITARIA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES Y SENOS PARANASALES...
15
Preguntas a responder
desde la evidencia científica
Pregunta 1: ¿Se debe utilizar la anamnesis de síntomas precoces para el 
screening del adenocarcinoma de fosas nasales y senos paranasales en per­
sonas trabajadoras expuestas a polvo de madera?
Pregunta 2: ¿Se debe utilizar la nasofibroscopia para el screening del ade­
nocarcinoma de fosas nasales y senos paranasales en personas trabajadoras 
expuestas a polvo de madera?
Pregunta 3: ¿Se debe utilizar la radiología simple para el screening del ade­
nocarcinoma de fosas nasales y senos paranasales en personas trabajadoras 
expuestas a polvo de madera?
Pregunta 4: ¿Se debe utilizar la tomografía computarizada para el screening 
del adenocarcinoma de fosas nasales y senos paranasales en personas traba­
jadoras expuestas a polvo de madera?
Pregunta 5: ¿Se debe utilizar la resonancia magnética para el screening del 
adenocarcinoma de fosas nasales y senos paranasales en personas trabajado­
ras expuestas a polvo de madera?
Pregunta 6: ¿Se deben utilizar marcadores tumorales para el screening del 
adenocarcinoma de fosas nasales y senos paranasales en personas trabajado­
ras expuestas a polvo de madera?

16
SANIDAD
Niveles de evidencia y grados
de recomendación
SIGN Grading System 1999-2012 
1++
High quality meta-analyses, systematic reviews of RCTs, or RCTs with a very low risk 
of bias
1+
Well-conducted meta-analyses, systematic reviews, or RCTs with a low risk of bias
1-
Meta-analyses, systematic reviews, or RCTs with a high risk of bias
2++
High quality systematic reviews of case control or cohort or studies
High quality case control or cohort studies with a very low risk of confounding or bias 
and a high probability that the relationship is causal
2+
Well-conducted case control or cohort studies with a low risk of confounding or bias 
and a moderate probability that the relationship is causal
2-
Case control or cohort studies with a high risk of confounding or bias and a 
significant risk that the relationship is not causal
3
Non-analytic studies, e.g. case reports, case series
4
Expert opinion
Grades of recommendations
A
At least one meta-analysis, systematic review, or RCT rated as 1++, and directly 
applicable to the target population; o
A body of evidence consisting principally of studies rated as 1+, directly applicable to 
the target population, and demonstrating overall consistency of results
B
A body of evidence including studies rated as 2++, directly applicable to the target 
population, and demonstrating overall consistency of results; o
Extrapolated evidence from studies rated as 1++ or 1+
C
A body of evidence including studies rated as 2+, directly applicable to the target 
population and demonstrating overall consistency of results; or
Extrapolated evidence from studies rated as 2++
D
Evidence level 3 or 4; or
Extrapolated evidence from studies rated as 2+
Good practice points
3
Recommended best practice based on the clinical experience of the guideline 
development group
SIGN 505: A guideline developer's handbook. [Fecha de última consulta 11/03/14].
Disponible en: http://www.sign.ac.uk/guidelines/fulltext/50/annexoldb.html

GUÍA PARA LA VIGILANCIA SANITARIA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES Y SENOS PARANASALES...
17
Resumen de las recomendaciones 
Pregunta 1: ¿Se debe utilizar la anamnesis de síntomas precoces para 
el screening del adenocarcinoma de fosas nasales y senos paranasales 
en personas trabajadoras expuestas a polvo de madera?
D
Se recomienda realizar una búsqueda de signos funcionales otorrinolaringológicos 
(obstrucción nasal persistente, epistaxis, etc.) de forma complementaria a la realiza­
ción de la nasofibroscopia, en el contexto de la vigilancia de la salud de las personas 
trabajadoras, teniendo en cuenta que su especificidad es mayor si los mismos son 
unilaterales y si existe un empeoramiento progresivo, y que su presencia se asocia a 
una fase tardía de la enfermedad.
Pregunta 2: ¿Se debe utilizar la nasofibroscopia para el screening del 
adenocarcinoma de fosas nasales y senos paranasales en personas 
trabajadoras expuestas a polvo de madera?
C
Se recomienda la realización de nasofibroscopia, cuya práctica se iniciará a partir de 
que hayan transcurrido 30 años desde la primera exposición laboral a polvo de ma­
dera, y la persona trabajadora haya acumulado un mínimo de 12 meses de exposi­
ción durante el periodo transcurrido desde entonces, habiendo trabajado en tareas 
de mecanizado (aserrado, fresado, cepillado, perforación, trituración) o en cualquier 
otra actividad en la que se documente una exposición a concentraciones de polvo de 
madera superior a 1 mg/m3 durante 8 h/día.
D
Se recomienda la realización de una nasofibroscopia cada dos años a partir de en­
tonces.
Pregunta 3: ¿Se debe utilizar la radiología simple para el screening del 
adenocarcinoma de fosas nasales y senos paranasales en personas 
trabajadoras expuestas a polvo de madera?
D
No se recomienda la realización de radiografía simple, dado que no es un examen útil 
para la detección de los tumores de fosas nasales y senos paranasales a causa de su 
baja sensibilidad.

18
SANIDAD
Pregunta 4: ¿Se debe utilizar la tomografía computarizada para el 
screening del adenocarcinoma de fosas nasales y senos paranasales 
en personas trabajadoras expuestas a polvo de madera?
D
No se recomienda la realización de tomografías computarizadas, debido a que no es 
una prueba suficientemente específica. Su utilización podría producir un elevado nú-
mero de falsos positivos y, en consecuencia, existiría la posibilidad de crear iatrogenia 
secundaria a los exámenes complementarios o de pruebas quirúrgicas derivadas de 
su práctica. Por otro lado, el nivel de radiación que puede recibir el trabajador o la 
trabajadora y el coste de la prueba son elevados.
Pregunta 5: ¿Se debe utilizar la resonancia magnética para el scree-
ning del adenocarcinoma de fosas nasales y senos paranasales en 
personas trabajadoras expuestas a polvo de madera?
D
No se recomienda la realización de resonancia magnética, ya que a pesar de que 
parece ser la prueba más sensible y específica, y es una prueba que no irradia a la 
persona trabajadora, su disponibilidad y su coste no hacen aconsejable proponerla 
como técnica de screening. 
Sin embargo, podría ser utilizada como prueba de referencia para evaluar la especifi-
cidad y la sensibilidad de otras pruebas útiles para la detección de tumores de fosas 
nasales y senos paranasales.
Pregunta 6: ¿Se deben utilizar marcadores tumorales para el scree-
ning del adenocarcinoma de fosas nasales y senos paranasales en 
personas trabajadoras expuestas a polvo de madera?
D
No se recomienda la utilización de marcadores tumorales, ya que aunque existen 
resultados que muestran correlaciones entre algunos de estos marcadores y tejidos 
procedentes de biopsias de cáncer de cavidades paranasales y nasales, no se han 
desarrollado, por ejemplo, pruebas de detección en frotis nasal, y se desconoce la 
sensibilidad y especificidad que estas pruebas pudiesen llegar a tener.
Todas las recomendaciones tienen su base en la adaptación de las 
emitidas por consenso de expertos de la guía Recommandations pour 
la surveillance médico-professionnelle des travailleurs exposés à l´effet 
cancérigène des poussières de bois (2011)6.

GUÍA PARA LA VIGILANCIA SANITARIA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES Y SENOS PARANASALES...
19
1. Justificación
Las neoplasias nasosinusales son poco frecuentes y representan aproxima­
damente el 0,2–0,8% del total de tumores malignos de la especie humana y 
el 3-6% de los tumores de cabeza y cuello7-10. De entre ellas, los adenocar­
cinomas nasosinusales son menos frecuentes y representan entre el 8-25% 
de los tumores malignos de esta localización7,11. Pero se ha observado que el 
90,4% de los adenocarcinomas etmoidales están relacionados con la exposi­
ción al polvo de la madera7,12-14. En nuestro medio, la incidencia de adenocar­
cinomas nasosinusales es de 0,19 casos/100.000 habitantes/año7,9.
La IARC (International Agency for Research on Cancer), en 1995, de­
claró que existía suficiente evidencia en humanos sobre la carcinogenicidad 
del polvo de madera, y lo incluyó como tal en el grupo 1 de su clasificación, 
estableciendo que la aparición de adenocarcinomas en cavidades paranasa­
les y nasales está claramente relacionada con la exposición a polvo de made­
ras duras. Aunque existen menos estudios que relacionen este tipo de cáncer 
con la exposición a maderas blandas o a polvos mixtos de maderas duras y 
blandas, la IARC no ha descartado que este tipo de polvos pueda también 
producir la patología15,16. 
Se estima que las personas trabajadoras con exposición profesional al 
polvo de la madera tienen un riesgo 500 veces superior a la población mas­
culina no expuesta y casi 900 veces más que la población general17-20.
El largo periodo de latencia para el desarrollo del adenocarcinoma12,21 
y la mayor supervivencia de los afectados tratados en los estadios precoces 
de la enfermedad7,17 hacen necesario establecer pautas sobre las pruebas y 
exploraciones médicas aplicables a la detección precoz del adenocarcinoma 
de fosas nasales y senos paranasales en personas trabajadoras expuestas al 
polvo de madera. 

GUÍA PARA LA VIGILANCIA SANITARIA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES Y SENOS PARANASALES...
21
2. Alcance y objetivos
2.1. Necesidad
El RD 39/1997, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de 
Prevención, establece en su artículo 37.3.c que la vigilancia de la salud de las 
personas trabajadoras estará sometida a protocolos específicos u otros me­
dios existentes con respecto a los factores de riesgo a los que estén expuestos 
el o la trabajadora. Los protocolos de vigilancia de la salud de las personas 
trabajadoras son instrumentos destinados a facilitar la toma de decisiones 
por parte de los médicos del trabajo y contribuyen a elevar la calidad de la 
práctica clínica que estos desarrollan en los servicios de prevención, por ello 
es necesario que se basen en la mejor evidencia disponible. Sin embargo, no 
todas las cuestiones que se abordan en un protocolo de vigilancia de la salud 
son susceptibles de acometerse mediante métodos basados en la evidencia 
científica. Pongamos por ejemplo, los aspectos legales y normativos que se 
incluyen en su texto. Sí lo son, por el contrario, las pruebas y exploraciones 
médicas que se realizan en este contexto. 
La elaboración de una guía de vigilancia de la salud basada en la mejor 
evidencia disponible sobre pruebas y exploraciones aplicables al adenocar­
cinoma de fosas nasales y senos paranasales en personas trabajadoras ex­
puestas a polvo de madera, y elaborada de forma sistemática, permite que 
las pruebas y exploraciones médicas que se recojan en el protocolo de vigi­
lancia de la salud se vean sustentadas en dicha evidencia.
2.2. Objetivo
El objetivo de esta guía es el de aportar recomendaciones basadas en la 
mejor evidencia disponible sobre las pruebas y exploraciones médicas que 
se incluirán en el protocolo de vigilancia de la salud del adenocarcinoma de 
fosas nasales y senos paranasales en las personas trabajadoras expuestas al 
polvo de madera.
2.3. Población y ámbito de aplicación
Vigilancia de la salud de las personas trabajadoras que trabajen en presencia 
de polvo de madera.

22
SANIDAD
2.4. Proceso asistencial
Vigilancia de la salud de los y las trabajadoras que se lleva a cabo por los 
servicios de prevención de riesgos laborales.
2.5. Protocolo de vigilancia de la salud
En base a las recomendaciones de esta guía se elaborará el protocolo de 
vigilancia de la salud, al que la guía servirá como anexo metodológico. 
En el protocolo se concretará el modo de llevar a cabo la vigilancia in­
dividual y colectiva de la salud de las personas trabajadoras, que incluye los 
aspectos relativos a la historia clínico-laboral, la anamnesis, las pruebas com­
plementarias específicas, la periodicidad de las actividades incluidas en la vi­
gilancia, los criterios de valoración de las pruebas por parte de los médicos 
y las médicas del trabajo y las conductas a seguir por éstos en relación a las 
decisiones habituales que deben de tomar respecto de los resultados de la 
vigilancia que realizan.
Las recomendaciones de la guía se incluirán en el texto del protocolo, 
y podrán ser identificadas en el mismo por ir acompañadas de un aste­
risco*.

GUÍA PARA LA VIGILANCIA SANITARIA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES Y SENOS PARANASALES...
23
3. Metodología
Se ha seguido la metodología descrita en el “Manual Metodológico para la 
Elaboración de Guías de Práctica Clínica en el Sistema Nacional de Salud”1, 
en el “Manual Metodológico para la Actualización de Guías de Práctica Clí­
nica en el Sistema Nacional de Salud”2, en la “Descripción de la metodología 
de elaboración-adaptación-actualización empleada en la guía de práctica clí­
nica sobre asma de la CAPV”3, y en el anexo metodológico del “Protocolo de 
Vigilancia de la salud específica del asma en trabajadores expuestos a polvo 
de harina”4 publicado el año 2012 por OSALAN.
Metodología empleada. Esquema.

24
SANIDAD
3.1. Creación del grupo elaborador
El grupo elaborador incluye a 1 médico especialista en otorrinolaringología 
perteneciente a OSAKIDETZA-Servicio Vasco de Salud y a 2 médicos es­
pecialistas en medicina del trabajo, uno perteneciente a OSALAN-Instituto 
Vasco de Seguridad y Salud Laborales y una médico residente de medicina 
del trabajo (R4) de la Unidad docente multiprofesional de salud laboral de 
Andalucía, del Servicio Andaluz de Salud.
3.2. Participación de los implicados
Se han realizado consultas a la personas trabajadoras sobre el contenido y la 
aceptabilidad de las pruebas que se incluyen en el protocolo, a través de los sin­
dicatos más representativos de la Comunidad Autónoma de Euskadi, los cua­
les han realizado aportaciones al mismo. También se ha consultado en el mis­
mo sentido a los usuarios del protocolo a través de las principales asociaciones 
de servicios de prevención ajenos radicados en esta Comunidad Autónoma, y 
éstos han realizado aportaciones que igualmente se han incorporado al mismo.
3.3. Formulación de preguntas clínicas
Se elabora un listado de preguntas clínicas referidas a las pruebas diagnós­
ticas que pueden ser útiles para la detección precoz del adenocarcinoma de 
fosas nasales y senos paranasales en el marco de la vigilancia de la salud de 
las personas trabajadoras expuestas a polvo de madera. A partir del mismo, 
se seleccionan preguntas relativas a la anamnesis, la nasofibroscopia, la ra­
diología simple, la tomografía computarizada, la resonancia magnética y los 
marcadores tumorales.
Finalmente, se formulan en formato PICO (Paciente – Intervención – 
Comparación – Outcome)
3.4. Estrategia de respuesta para las preguntas
•	 Búsqueda de guías de práctica clínica basadas en evidencias, eva­
luación de las mismas y elección de guías base para responder a las 
preguntas clínicas. Análisis del contenido clínico de las guías base y 
síntesis de la información referida a cada una de las preguntas en 
tablas de guías.

GUÍA PARA LA VIGILANCIA SANITARIA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES Y SENOS PARANASALES...
25
• Búsqueda de revisiones sistemáticas Cochrane, evaluación de las 
mismas, análisis de su contenido y síntesis de la información en ta-
blas de evidencias.
• Utilización de la evidencia identificada en las guías o revisiones y, en 
el caso de las guías, valoración relativa a la adopción de la recomen-
dación en función del contexto, la aplicabilidad, etc.
• Actualización parcial de la evidencia en el caso de que sea necesario 
realizar búsquedas restringidas en función de que nuevos estudios 
publicados pudieran modificar las recomendaciones. En este caso se 
busca a partir de la fecha de la última referencia de la guía base o 
de la revisión sistemática Cochrane en cuestión, buscando nuevas 
revisiones sistemáticas o ensayos clínicos aleatorios en las bases de 
datos de PUBMED o EMBASE.
• Elaboración de novo de la pregunta en el caso de que las guías o las 
revisiones Cochrane no respondan a la misma, mediante un proceso 
de búsqueda bibliográfica de estudios primarios en las bases de da-
tos de PUBMED, EMBASE, NIOSHTIC o DART-Europe E-theses 
Portal, seguido de una evaluación crítica de los estudios que cum-
plan los criterios de inclusión y exclusión. Finalmente, se procede a 
la síntesis de la información en tablas de evidencias.
• Formulación de las recomendaciones mediante un proceso de “jui-
cio razonado” explícito.
3.5.  Búsqueda, evaluación y síntesis 
de la evidencia
3.5.1.  Búsqueda bibliográfica de guías basadas 
en evidencias
En base a los objetivos de esta guía se realiza una búsqueda de guías ya ela-
boradas. La finalidad es la de buscar guías que permitan ser adaptadas a los 
objetivos del protocolo a través de bases de datos, de direcciones electróni-
cas de organizaciones que desarrollan guías de práctica clínica y de centros 
que las recopilan.
Se consultan:
Trip database
http://www.tripdatabase.com/
Guidelines International Network (G-I-N)
http://www.g-i-n.net/
National Guidelines Clearinghouse (NGC)
http://www.guideline.gov/

26
SANIDAD
Centre for Reviews and Dissemination Health 
Technology Assessment Database (DARE)
http://www.crd.york.ac.uk/crdweb/
National Institute for Clinical Evidence (NICE)
https://www.evidence.nhs.uk/
Pubmed (limits: Practice Guidelines)
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/
American College of Occupational and 
Environmental Medicine (ACOEM)
http://www.acoem.org/
British Occupational Health Research 
Foundation (BOHRF)
http://www.bohrf.org.uk/
Instituto de Salud Carlos III-InfoSalud Laboral 
(ISCIII)
http://new.paho.org/isl/
Biblioteca de Guías de Práctica clínica del 
Sistema Nacional de Salud (GuíaSalud)
http://portal.guiasalud.es/web/guest/home;
jsessionid= e9e1a3565c6a00a86a6adcfe56f0
También se consultan páginas de organismos con competencias en salud la­
boral, a nivel internacional: 
International Labour Organization (ILO) 
CISDOC database
http://www.ilo.org/dyn/cisdoc2/cismain.
home
Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en 
el Trabajo (INSHT)
http://www.insht.es/portal/site/Insht/;VAP
COOKIE=Qb8JPhzfHV31LJ2 NQM5m30r
Grj2kZj1tFQHPT37YLSClZSrQ37
vp!-1562818166!-727560121Insht/;V
APCOOKIE=Qb8JPhzfHV31LJ2NQM5
m30rGrj2kZj1tFQHPT37YLSClZSrQ37
vp!-1562818166!-727560121
National Institute for Occupational Safety and 
Health (NIOSH) NIOSHTIC-2
http://www2a.cdc.gov/nioshtic-2/
Institut national de recherche et de sécurité 
pour la prévention des accidents du travail et 
des maladies professionnelles (INRS)
http://www.inrs.fr/accueil/inrs/identite.html
Haute Autorité de Santé (HAS)
http://www.has-sante.fr/portail/jcms/
fc_1249588/fr/accueil-2012
Health and Safety Executive (HSE-UK)
http://www.hse.gov.uk/
Deutsche Gesetzliche Unfallvericherung (DGUV)
http://www.dguv.de/de/index.jsp
Institut de recherche Robert-Sauvé en santé et 
en sécurité du travail (IRSST)
http://www.irsst.qc.ca/
Criterios de inclusión
Se determina que se elegirán únicamente aquellas guías que cumplan los si­
guientes criterios:

GUÍA PARA LA VIGILANCIA SANITARIA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES Y SENOS PARANASALES...
27
• Año de publicación: Desde 2008, inclusive. 
• Contenido de la guía: Guías que sean específicas de vigilancia de la sa-
lud de personas trabajadoras expuestas a polvo de madera o que pre-
senten, al menos, un capítulo específico dedicado a dicha vigilancia.
Se obtiene una sola guía6 que cumple con los criterios descritos, descar-
tándose otra22, debido a que su publicación se produjo antes del año 2008 y 
su elaboración no está basada en evidencias.
3.5.2. Evaluación de guías y elección de guías base
Las guías incluidas se evalúan mediante el Instrumento AGREE II23, cuyo 
objetivo es el de ofrecer un marco para la evaluación de la calidad de las 
guías de práctica clínica. 
El análisis se realiza de forma independientemente por 4 evaluadores, 
que puntúan cada uno de los ítems del instrumento. Ítems que pertenecen 
a cada una de los seis dominios que se evalúan mediante el Instrumento 
AGREE II. Cada área se puntúa sumando todos los puntos de los ítems 
individuales de un área y estandarizando el total, como porcentaje sobre la 
máxima puntuación posible de ése área. 
Ver anexo I: evaluación mediante el Instrumento AGREE II.
3.5.3. Búsqueda de Revisiones Sistemáticas Cochrane
Se considera que las revisiones Cochrane son más rigurosas que la mayoría 
de las revisiones publicadas en revistas con revisión por pares o las finan­
ciadas por la industria. Por esta razón, se buscan las revisiones sistemáticas 
Cochrane sobre screening de adenocarcinoma de fosas nasales y senos pa­
ranasales en personas trabajadoras expuestas a polvo de madera. Para ello 
se busca en Cochrane Library, en la que además de Cochrane Database of 
Systematic Reviews, se incluyen DARE y ACP Journal.
Criterios de inclusión
Se determina que se elegirán únicamente aquellas revisiones sistemáticas 
que cumplan los siguientes criterios:
•	 Año de publicación: Desde 2008, inclusive. 
•	 Contenido de las revisiones sistemáticas: que su objetivo principal 
sea responder a, al menos, una de las preguntas clínicas.

28
SANIDAD
Criterios de exclusión
Se determina que se excluirán:
•	 Protocolos de revisiones sistemáticas.
•	 Contenido de las revisiones sistemáticas: que su objetivo en relación 
a la vigilancia de la salud no sea específico del adenocarcinoma de 
fosas nasales y senos paranasales.
Ninguna revisión Cochrane responde a nuestras preguntas.
3.5.4. Elaboración de novo y/o parcial
Cuando se da el caso de que la pregunta que se quiere responder no está 
resuelta en fuentes integradas o secundarias, como las guías o las revisiones 
sistemáticas de alta calidad, se realiza una elaboración de novo, buscando 
la evidencia que se ha publicado al respecto hasta el momento. Por otro 
lado, cuando existen dichas fuentes pero están desactualizadas, se realiza 
una búsqueda parcial de la evidencia desde la fecha de publicación de di­
chas fuentes.
A partir de la pregunta PICO se determinaron las palabras clave para 
la búsqueda en las bases de datos de PUBMED, EMBASE y NIOSHTIC. 
La búsqueda bibliográfica se realizó mediante el uso de aquellos términos 
que produjesen una búsqueda más específica. Se realizó, asimismo, un pro­
ceso de búsqueda en bases de datos de tesis doctorales en DART-Europe 
E-theses Portal.
El periodo de búsqueda abarca todos los años hasta abril de 2013, in­
cluyendo estudios publicados en inglés, español, francés, italiano y portugués.
Para la selección de los estudios individuales, se establecen los siguien­
tes criterios:
Criterios de inclusión
•	 Estudios sobre validez de screening: Metaanálisis, revisiones siste­
máticas de ensayos clínicos aleatorios, ensayos clínicos aleatorios, 
estudios de cohortes, estudios de caso-control, y estudios que hagan 
sus recomendaciones en función de un razonamiento basado en el 
mecanismo. 
•	 Contenido: que su objetivo en relación a la vigilancia de la salud sea 
específico del adenocarcinoma de fosas nasales y senos paranasales.

GUÍA PARA LA VIGILANCIA SANITARIA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES Y SENOS PARANASALES...
29
Criterios de exclusión
•	 Estudios de validez de pruebas diagnósticas no dirigidos a screening.
•	 Contenido: que su objetivo en relación a la vigilancia de la salud no 
sea específico del adenocarcinoma de fosas nasales y senos parana­
sales.
•	 Estudios ya incluidos en las guías elegidas.
Se encuentra un solo estudio que cumple con los criterios24.
Ver anexo II: proceso de búsqueda, diagrama de flujo con el número de 
referencias identificadas y seleccionadas.
3.5.5. Evaluación de la evidencia disponible 
La lectura crítica y síntesis de la evidencia se realizan utilizando las fichas 
de lectura crítica de OSTEBA-Servicio de Evaluación de Tecnologías Sa­
nitarias del Departamento de Salud de Eusko Jaurlaritza-Gobierno Vasco, 
sometiendo los artículos a lectura crítica por parte de 2 investigadores inde­
pendientes. 
Las evidencias se gradúan siguiendo la tabla “SIGN grading system 
1999-2012”, incluida en “SIGN 50: A guideline developer’s handbook”5.
3.5.6. Síntesis de la evidencia disponible
Para sintetizar cómo responden las guías a las preguntas se utiliza como he­
rramienta la “Tabla de guías”, que se estructura en los siguientes apartados:
Guía (Enfoque de 
la pregunta)
Evidencia
(nivel)
Recomendación
(grado)
Referencias bibliográficas (tipo 
de publicación)
Comentarios
Para sintetizar cómo responden las revisiones sistemáticas y otro tipo de 
estudios seleccionados a las preguntas, se utiliza como herramienta la “Tabla 
de evidencia”, que se estructura en los siguientes apartados:
Referencias
Estudio
Población
Exposición 
Comparación 
Resultados
Conclusiones
Comentarios
Nivel de 
evidencia

30
SANIDAD
En el anexo III se presentan las tablas de guías y/o evidencias de cada 
pregunta.
3.6. Formulación de las recomendaciones 
Se realiza mediante el llamado “juicio razonado” o evaluación formal, uti­
lizando para ello las plantillas de “SIGN 50: A guideline developer’s hand­
book”5.
En el anexo III se presentan las fichas de elaboración de las recomen­
daciones, donde se incluye el proceso de formulación llevado a cabo para 
cada pregunta.
3.7. Revisión externa
La revisión externa de los aspectos metodológicos se ha llevado a cabo por 
2 investigadoras del servicio de tecnologías sanitarias-OSTEBA (Departa­
mento de Salud-Gobierno Vasco).
Las recomendaciones han sido consultadas con las principales asocia­
ciones de servicios de prevención ajenos radicados en la Comunidad Autó­
noma del País Vasco y con la Sociedad Vasca de Medicina del Trabajo.
3.8. Publicación final
En base a las recomendaciones de esta guía se elaborará el protocolo de 
vigilancia de la salud, al que la guía servirá como anexo metodológico, por lo 
que se hará coincidir ambas publicaciones. 

GUÍA PARA LA VIGILANCIA SANITARIA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES Y SENOS PARANASALES...
31
4. Pruebas para el screening 
del adenocarcinoma de fosas 
nasales y senos paranasales 
en personas trabajadoras 
expuestas a polvo de madera
4.1. Anamnesis en el screening del 
adenocarcinoma de fosas nasales y senos 
paranasales
¿Se debe utilizar la anamnesis de síntomas precoces para el screening 
del adenocarcinoma de fosas nasales y senos paranasales en personas 
trabajadoras expuestas a polvo de madera?
Los síntomas más comunes relacionados con el diagnóstico de los adenocar­
cinomas de fosas nasales y senos paranasales son obstrucción nasal unilate­
ral, rinorrea seropurulenta unilateral y epistaxis unilaterales de repetición. 
Pero la naturaleza inespecífica, banal de estos síntomas, que a veces no di­
fieren de los de una irritación leve, contribuye de manera muy importante a 
que no sean tenidos en cuenta como señal de alerta, lo que determina el re­
traso de la primera consulta y del diagnóstico. Uniendo estas circunstancias 
a la aparición tardía de esta sintomatología, se explica la baja proporción de 
tumores diagnosticados en estadios iniciales T1/T2, es decir, de aquellos que 
disfrutarían de un pronóstico mucho más favorable.
Evidencia científica
En la Guía Recommandations pour la surveillance médi­
co-professionnelle des travailleurs exposés à l´effet cancéri­
gène des poussières de bois (2011)6 se aborda esta pregunta. 
Para responder a la misma, se incluyeron 12 estudios25-36, en 

32
SANIDAD
su mayoría series de casos. Sólo se incluyó un estudio ca­
so-control25 en el que se muestra que las personas trabaja­
doras expuestas a polvo de madera presentan mayor pre­
valencia de irritaciones nasales (OR: 2,93 IC 95%: 1,9-4,3), 
secreciones nasales (OR: 2,57 IC 95%: 1,6-4,1), y/o obstruc­
ción nasal (OR: 2,06 IC 95%: 1,26-3,44).
El grupo de estudio de tumores de cabeza y cuello 
(GETTEC)26 mostró en un estudio retrospectivo multicén­
trico de 418 pacientes que la sintomatología de inicio de los 
adenocarcinomas de fosas nasales y senos paranasales era: 
obstrucción nasal (79%), epistaxis (51%), tumor visible en 
narina (29%), rinorrea (27%), dolor sinusal (20%), exoftal­
mos (11%), diplopía (9%), ganglio cervical (1%), pérdida de 
peso (0,5%).
De Gabory et al.27, en un estudio retrospectivo de 76 
pacientes, mostraron que la sintomatología de inicio era uni­
lateral en el 98% de los casos.
Los signos oftalmológicos, meníngeos y neurológicos 
aparecen de forma tardía y corresponden a tumores que se 
han extendido más allá de las fosas nasales y senos parana­
sales y que tienen un pronóstico peor6.
Diversos estudios retrospectivos muestran que la pro­
porción de caso descubiertos en estadios T3 y T4 se encuen­
tra entre el 38,6 y el 89%26-36.
En una serie de casos (no publicado) diagnosticados 
en el Hospital Universitario de Donostia de OSAKIDET­
ZA-Servicio Vasco de Salud entre los años 2002 y 2013, el 
76,47% de los casos se diagnosticaron en estadios T3 o supe­
riores. Entre los casos en los que se conocían los anteceden­
tes laborales (64,07%), el 90,10% eran personas que habían 
trabajado expuestas a polvo de madera.
Caso-
control 2+
Serie de
casos 3
Serie de
casos 3
Serie de
casos 3
Resumen de la evidencia
Los signos funcionales no son específicos, son muy variados, banales, 
tardíos y no sirven en sí para el diagnóstico precoz. Sin embargo, existen 
signos de alerta que pueden resultar útiles: la afectación unilateral (obs­
trucción nasal y epistaxis) y la persistencia de una obstrucción nasal que 
no existía previamente o el agravamiento de síntomas ya conocidos25-36.
Nivel 3

GUÍA PARA LA VIGILANCIA SANITARIA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES Y SENOS PARANASALES...
33
Se trata de evidencia derivada de estudios descriptivos, en general se­
ries de casos, a partir de los cuales se determina que la anamnesis de 
síntomas precoces, que ha sido el modo habitual de descubrimiento de 
adenocarcinomas de fosas nasales y senos paranasales, revela la existen­
cia de este tipo de tumores en una fase avanzada de la enfermedad25-36. 
Se considera que descubrirlos en estadios iniciales, T1/T2, permitiría un 
pronóstico mucho más favorable. 
Nivel 3
Recomendación
D
Se recomienda realizar una búsqueda de signos funcionales otorrinolaringológicos 
(obstrucción nasal persistente, epistaxis, etc.) de forma complementaria a la realiza­
ción de la nasofibroscopia, en el contexto de la vigilancia de la salud de las personas 
trabajadoras, teniendo en cuenta que su especificidad es mayor si los mismos son 
unilaterales y si existe un empeoramiento progresivo, y que su presencia se asocia a 
una fase tardía de la enfermedad. 
4.2. Nasofibroscopia en el screening del 
adenocarcinoma de fosas nasales y senos 
paranasales
¿Se debe utilizar la nasofibroscopia para el screening del adenocarci­
noma de fosas nasales y senos paranasales en personas trabajadoras 
expuestas a polvo de madera?
La rinoscopia anterior con espéculo de Clark no puede acceder más 
que a ver el tercio anterior de la cavidad nasal, habiéndose abandonado su 
uso como técnica en la búsqueda de síndromes de obstrucción unilateral. 
La rinoscopia posterior se considera una técnica obsoleta. Por esta razón, 
la visualización de esta zona se suele realizar mediante el uso del nasofi­
broscopio. Este aparato tiene la ventaja de permitir un acceso directo para 
la vista de los cornetes, el meato medio, la hendidura olfativa y los espacios 
posteriores de la cavidad nasal. 

34
SANIDAD
Evidencia científica
En la Guía Recommandations pour la surveillance médi­
co-professionnelle des travailleurs exposés à l´effet cancérigè­
ne des poussières de bois (2011)6 se aborda esta pregunta. Para 
responder a la misma, se incluyen 34 estudios9,12,13,21,22,26,37-64. 
Los trabajos que recomiendan la realización de la nasofibros­
copia lo hacen en base a la opinión de expertos. Su apoyo 
descansa en la utilización que ya se hace de la misma en la 
consulta de otorrinolaringología con la finalidad de observar 
de forma directa la mucosa de las fosas nasales y los senos 
paranasales37-40. 
Las formas endosinusales estrictas del adenocarcinoma 
son muy poco probables, hay una ausencia de barrera ana­
tómica entre las cavidades nasales y paranasales, las lesiones 
tienen una naturaleza vegetativa y exotípica, y presentan 
una propensión a ocupar el espacio aéreo endonasal libre.
La nasofibroscopia es una prueba que suele realizarse 
para valorar a aquellos pacientes que presentan una sinto­
matología o signos que justifiquen su uso. La importancia de 
su utilización se ve reforzada por el reciente conocimiento de 
la ubicación de la base de implantación del adenocarcinoma. 
Se trata de una técnica simple y rápida, atraumática e 
indolora en ausencia de anomalías anatómicas (1% de la po­
blación), no irradiante, es barata y de fácil disponibilidad en 
la consulta especializada. Partiendo del uso que ya se hace de 
la nasofibroscopia en otorrinolaringología, la mayoría de los 
estudios publicados se centran en la aceptabilidad de la prue­
ba por parte de los pacientes que se someten a ella y en el uso 
de diversos anestésicos que facilitarían su uso. Este aspec­
to se valora, en general mediante estudios transversales41-48, 
aunque existe un metaanálisis49 que compara la utilización 
de vasoconstrictores, anestésicos, lubricantes y suero previos 
a la prueba, en relación a la aparición de dolor o disconfort 
durante la misma, confirmando las conclusiones derivadas de 
los estudios observacionales. Se evalúan, asimismo, las posi­
bles complicaciones que pueden aparecer en la práctica. 
Sólo un estudio41 analiza la tolerancia de la nasofibros­
copia, recogida mediante la aplicación de cuestionarios en 
personas trabajadoras de la madera a las que se sometió a 
esta prueba, sin la utilización de anestésicos y tras haber re­
cibido una información clara sobre la misma. Los resultados 
Opinión de
experto 4
Serie de
casos 3
Metaanálisis
de ECA1+ 
Serie de
casos 3

GUÍA PARA LA VIGILANCIA SANITARIA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES Y SENOS PARANASALES...
35
muestran una buena tolerancia a la misma e indican que es­
tas personas declararon su intención de volver a realizar este 
examen médico.
No se conoce su sensibilidad y especificidad en el con­
texto de un screening. Sin embargo, dado que cumpliría con 
la mayor parte de los criterios que se requieren para este 
tipo de exploraciones, diversos autores proponen su apli­
cación a las personas que presentan un perfil de riesgo por 
exposición a polvo de madera, ya que permitiría ver directa­
mente anomalías en esa región12,38,39,40.
A partir de los datos derivados de estudios de series 
de casos se observa que la edad media en el momento del 
diagnóstico es de 60 años y que sólo el 10% de la población 
afectada tiene menos de 50 años9,16,50-58. 
La latencia promedio es de 40 años12,21,29, pero a día de 
hoy no es posible saber si depende de la dosis y de la duración 
de la exposición. Parece que por encima del año de exposición 
es posible desarrollar este tipo de tumor con el mismo perio­
do de latencia que en el caso de una exposición más larga. 
Más del 90% de las personas afectadas estuvieron expuestas 
a polvo de madera por un periodo superior a los 5 años13,59,60.
En un metaanálisis de estudios de cohortes61 se halló que 
el exceso de riesgo no aparecía antes de haber transcurrido 20 
años desde el inicio de la exposición y que este era máximo 
cuando el tiempo transcurrido era de 30 años. Sin embargo, el 
pequeño número de casos observados no permitió analizarlos 
en función de la duración e intensidad de la exposición.
En otro metaanálisis, en este caso de estudios de ca­
so-control62, se halló que el exceso de riesgo de adenocarci­
noma no aumentó hasta que el nivel de exposición prome­
dio estimada fue de 1mg/m3. Sin embargo, el dato debe ser 
tomado con cautela, dado que se trata de una estimación 
derivada de una matriz empleo-exposición y no de medicio­
nes en los lugares de trabajo.
Los datos relativos al desarrollo del adenocarcinoma 
de fosas nasales y senos paranasales derivado de la expo­
sición al polvo de madera son limitados, pero su evolución 
parece más lenta que la de los carcinomas epidermoides de 
esa misma localización 
En una revisión de la literatura sobre los mecanismos 
y las diferentes etapas de carcinogénesis del adenocarcino­
ma de fosas nasales y senos paranasales en trabajadores y 
Opinión de 
experto 4
Serie de
casos 3
Revisión
sistemática
2+
Revisión
sistemática
2+
Opinión de
expertos
Serie de
casos 3

36
SANIDAD
trabajadoras de la madera, se indica que la inestabilidad cro­
mosómica parece ser uno de los pasos más importantes de 
este proceso. El adenocarcinoma de fosas nasales y senos 
paranasales presenta factores genéticos y biomoleculares 
comunes con el adenocarcinoma de colon, pero estos no se 
ponen en juego del mismo modo en ambas localizaciones. 
Existen, por lo tanto, aspectos específicos derivados de los 
carcinógenos y de factores clínicopatológicos locales63.
De modo general, se admite que el tiempo de duplica­
ción de los adenocarcinomas es de 160 días64.
Serie de
casos 3
Resumen de la evidencia
La nasofibroscopia es una técnica simple y rápida, atraumática, indolora 
en ausencia de anomalías anatómicas, bien tolerada por las personas a las 
que se aplica49.
Nivel 1+
El exceso de riesgo no aparece antes de haber transcurrido 20 años desde 
el inicio de la exposición y que este es máximo cuando el tiempo transcurri­
do es de 30 años. Sin embargo, el pequeño número de casos observados 
para determinar este tiempo aconseja tomar el dato con cautela61.
Nivel 2+
El exceso de riesgo de adenocarcinoma no aumenta hasta que el nivel de 
exposición promedio estimada es de 1mg/m3. Sin embargo, el dato debe 
ser tomado con cautela, dado que se trata de una estimación derivada de 
una matriz empleo-exposición y no de mediciones en los lugares de trabajo62.
Nivel 2+
La nasofibroscopia cumple con la mayor parte de los criterios que se re­
quieren para su utilización en el marco de un screening. Sin embargo, aún 
no se han evaluado su sensibilidad y especificidad en este contexto.
Nivel 4
La periodicidad de la realización de la nasofibroscopia únicamente puede 
basarse en la analogía con la historia natural de adenocarcinomas de otras 
localizaciones63,64.
Nivel 4
Recomendación
C
Se recomienda la realización de nasofibroscopia, cuya práctica se iniciará a partir de 
que hayan transcurrido 30 años desde la primera exposición laboral a polvo de ma­
dera y la persona trabajadora haya acumulado un mínimo de 12 meses de exposición 
durante el periodo transcurrido desde entonces, habiendo trabajado en tareas de me­
canizado (aserrado, fresado, cepillado, perforación, trituración) o en cualquier otra acti­
vidad en la que se documente una exposición a concentraciones de polvo de madera 
superior a 1 mg/m3 durante 8 h/día.
D
Se recomienda la realización de una nasofibroscopia cada dos años a partir de en­
tonces.

GUÍA PARA LA VIGILANCIA SANITARIA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES Y SENOS PARANASALES...
37
4.3. Radiología simple en el screening del 
adenocarcinoma de fosas nasales y senos 
paranasales
¿Se debe utilizar la radiología simple para el screening del adenocarci­
noma de fosas nasales y senos paranasales en personas trabajadoras 
expuestas a polvo de madera?
La radiología estándar del macizo facial, incluida la de los senos paranasales, 
ha sido una técnica muy utilizada para la exploración de múltiples patolo­
gías, no sólo tumorales, pero la evolución de otras técnicas de imagen ha 
hecho que las recomendaciones para su utilización se hayan restringido en 
los últimos tiempos. 
Evidencia científica
En la Guía Recommandations pour la surveillance médi­
co-professionnelle des travailleurs exposés à l´effet cancéri­
gène des poussières de bois (2011)6 se aborda esta pregunta. 
Para responder a la misma, se incluyen 3 estudios66-68. En 
principio, se refieren a patología no tumoral y 1 de ellos a 
patología pediátrica, de donde los autores infieren de modo 
indirecto las recomendaciones para el uso de este instru­
mento de diagnóstico.
La Haute autorité de santé (HAS) francesa, por su par­
te, realizó una actualización de las indicaciones relativas a las 
radiografías estándar del macizo facial, incluidas las relativas 
a los senos paranasales65. De modo general, afirma que las in­
dicaciones de la radiografía estándar han disminuido mucho 
con la evolución de otras técnicas de imagen, tales como el 
escáner o la resonancia magnética, si bien en el documento 
no se hace referencia directa al despistaje o al diagnóstico del 
adenocarcinoma de fosas nasales y senos paranasales.
Mc Allister et al66, en población pediátrica para valo­
ración de sinusitis crónicas, compararon los resultados de la 
radiografía estándar con tomografía computarizada, encon­
trando una gran discordancia entre los resultados de ambas: 
el 34% de las radiografías interpretadas como patológicas 
Revisión 
sistemática
2++
Serie de
casos 3

38
SANIDAD
Resumen de la evidencia
La radiografía estándar de senos paranasales no presenta interés en el 
contexto del screening, del diagnóstico y de la extensión de los tumores 
de fosas nasales y senos paranasales. No es un examen útil a causa de 
su baja sensibilidad.
Nivel 3
Recomendación
D
No se recomienda la realización de radiografía simple de los senos paranasales, dado 
que no es un examen útil para la detección de los tumores de los senos nasales a 
causa de su baja sensibilidad.
4.4. Tomografía computarizada en el screening 
del adenocarcinoma de fosas nasales y 
senos paranasales
¿Se debe utilizar la tomografía computarizada para el screening del ade­
nocarcinoma de fosas nasales y senos paranasales en personas traba­
jadoras expuestas a polvo de madera?
La tomografía computarizada se ha propuesto como un posible método de 
screening del adenocarcinoma de fosas nasales y senos paranasales en per­
correspondieron a senos normales y el 46% de las conside­
radas normales correspondieron a tomografías que mostra­
ban patología, siendo los senos etmoidales los que presenta­
ron la mayor parte de falsos negativos.
En el caso de adultos, Laranne et al67. compararon las 
radiografías estándar de 75 pacientes con sinusitis crónica 
con resultados quirúrgicos, observando que sólo existía co­
rrelación en la mitad de los casos. 
Ferrié et al68. mostraron que la radiografía estándar de 
senos paranasales no permite una evaluación correcta del 
seno etmoidal, subestimando el grado de lesión de la muco­
sa y los cambios en las paredes óseas.
Serie de
casos 3
Opinión de
expertos 4

GUÍA PARA LA VIGILANCIA SANITARIA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES Y SENOS PARANASALES...
39
sonas trabajadoras expuestas a polvo de madera, en la medida que presenta­
ría una mayor resolución que la de la radiología convencional. 
Evidencia científica
En la Guía Recommandations pour la surveillance médi­
co-professionnelle des travailleurs exposés à l´effet cancéri­
gène des poussières de bois (2011)6 se aborda esta pregunta. 
Para responder a la misma, se incluyen 11 estudios, en su 
mayoría, transversales. La tomografía computarizada, inclu­
so con contraste, es muy poco específica. Esto provocaría la 
aparición de demasiados falsos positivos (entre un 10,9 y un 
54%), con las consecuencias asociadas a los mismos. Duvoi­
sin et al.69 encontraron una proporción de imágenes endosi­
nusales anormales en un 10,9% de pacientes asintomáticos, 
mientras que Havas et al.70 lo hicieron en proporciones ma­
yores, 42,5% de pacientes asintomáticos, que aumentaba al 
54,4% en época de alergias estacionales. Otros autores, en la 
misma línea, hablan de una proporción del 39%71.
La sensibilidad para la detección de tumores y la capa­
cidad para diferenciar un tejido de un proceso inflamatorio 
o de un fenómeno obstructivo pueden variar desde 17 hasta 
84,7% en función de la ubicación o circunstancia. Som et al.72 
mostraron que en ausencia de destrucción ósea, era imposible 
descartar la presencia de un tumor, y que en ausencia de re­
acción ósea esclerosa, era imposible diferenciar una infección 
fúngica agresiva o una granulomatosis de un tumor. Kondo et 
al.73, en un estudio de tumores nasosinusales en fase T3 y T4 
en los cuales se valoró su extensión mediante escáner y se co­
rrelacionaron con los datos anatomopatológicos, hallaron que 
en ausencia de destrucción ósea era imposible diferenciar el 
tumor de los fenómenos inflamatorios adyacentes, particular­
mente en etmoides y esfenoides. Lamoral et al.74, en relación 
con adenocarcinomas nasosinusales, valoraron que existía una 
subestimación del volumen del tumor y de su extensión, de­
bido a la dificultad de diferenciarlos de los tejidos adyacentes.
En pacientes tratados quirúrgicamente de patologías 
inflamatorias y tumorales, la sensibilidad de detección de 
recidivas por escáner era del 60% frente al 100% de la reso­
nancia magnética72,75.
Los escáneres de “baja dosis” no son aplicables al diag­
nóstico o la evaluación del adenocarcinoma del seno nasal 
Serie de
casos 3
Serie de
casos 3
Serie de
casos 3
Serie de
casos 3

40
SANIDAD
Resumen de la evidencia
La tomografía computarizada, incluso con contraste, es muy poco espe­
cífica69. 
La sensibilidad para la detección de tumores y la capacidad para diferen­
ciar un tejido de un proceso inflamatorio o de un fenómeno obstructivo 
es muy variable en función de la ubicación o de si se trata de un tumor 
primario o recurrente72.
Los escáneres de “baja dosis” no son aplicables al diagnóstico o la eva­
luación del adenocarcinoma del seno nasal debido a que los cortes están 
demasiado separados y son demasiado gruesos. La reducción de la dosis 
implica una disminución en la resolución y, por lo tanto, en la calidad de 
la imagen que se obtiene (imagen ruidosa), lo que implica una dificultad 
para el análisis del proceso tumoral (tejidos blandos) y del contenido en­
dosinusal76.
En cortes milimétricos contiguos de todo el etmoides, la hendidura nasal 
y el receso etmoido-esfenoidal, la dosis de irradiación por corte sería del 
orden de 3 a 13 mGy77-79.
Nivel 3
Recomendación
D
No se recomienda la realización de tomografías computarizadas de los senos parana­
sales, debido a que no es una prueba suficientemente específica. Su utilización podría 
producir un elevado número de falsos positivos y, en consecuencia, existiría la posibi­
lidad de crear iatrogenia secundaria a los exámenes complementarios o a las pruebas 
quirúrgicas derivadas de su práctica. Por otro lado, el nivel de radiación que puede 
recibir el trabajador o la trabajadora y el coste de la prueba son elevados.
debido a que los cortes están demasiado separados y son 
demasiado gruesos. La reducción de la dosis implica una dis­
minución en la resolución y, por lo tanto, en la calidad de la 
imagen que se obtiene (imagen ruidosa), lo que implica una 
dificultad para el análisis del proceso tumoral (tejidos blan­
dos) y del contenido endosinusal76.
En cortes milimétricos contiguos de todo el etmoides, 
la hendidura nasal y el receso etmoido-esfenoidal, la dosis 
de irradiación por corte sería del orden de 3 a 13 mGy77-79. 
Serie de
casos 3

GUÍA PARA LA VIGILANCIA SANITARIA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES Y SENOS PARANASALES...
41
4.5. Resonancia magnética en el screening
del adenocarcinoma de fosas nasales y 
senos paranasales
¿Se debe utilizar la resonancia magnética para el screening del adeno­
carcinoma de fosas nasales y senos paranasales en personas trabajado­
ras expuestas a polvo de madera?
La resonancia magnética, por su capacidad de detectar lesiones de partes 
blandas se ha propuesto como un posible método de screening del adeno­
carcinoma de fosas nasales y senos paranasales en personas trabajadoras ex­
puestas a polvo de madera, con la ventaja añadida de no irradiar al trabaja­
dor o a la trabajadora. Su utilización hasta el día de hoy se ha circunscrito al 
diagnóstico del adenocarcinoma, a la determinación de la extensión preope­
ratoria y al seguimiento de las personas intervenidas quirúrgicamente.
Evidencia científica
En la Guía Recommandations pour la surveillance médi­
co-professionnelle des travailleurs exposés à l´effet cancéri­
gène des poussières de bois (2011)6 se aborda esta pregunta. 
Para responder a la misma, se incluyen 12 estudios80-91, en su 
mayoría series de casos, que comparan los resultados de la 
resonancia magnética con hallazgos anatomoclínicos o con 
otras pruebas de imagen.
Lanzieri et al.80 mostraron las correlaciones entre ha­
llazgos anatomoclínicos y el escáner sin contraste, la reso­
nancia magnética con contraste, los datos de endoscopias 
preoperatorias y la anatomía patológica, demostrando una 
superioridad de la resonancia magnética con contraste fren­
te a otras técnicas para el diagnóstico de mucocele, de tumor 
nasosinusal o de ambos:
—  diagnóstico de mucocele: sensibilidad 93% y espe­
cificidad 95%
—  diagnóstico de tumor nasosinusal: sensibilidad 95% 
y especificidad 93%
Comparación 
pruebas
diagnósticas 3

42
SANIDAD
—   diagnóstico de ambos asociados: sensibilidad 83% y 
especificidad 86%. 
Este es el único estudio que se recoge en la Guía Re-
commandations pour la surveillance médico-professionnelle 
des travailleurs exposés à l´effet cancérigène des poussières 
de bois (2011)6 en el que se aportan datos en términos de 
sensibilidad y especificidad.
Otros autores aportan datos de la correlación anato-
moclínica con la resonancia magnética, que se eleva al 94% 
en la realizada sin contraste y al 98% cuando se utiliza con-
traste, frente a la del 78% lograda con el escáner81-84.
La resonancia magnética permite analizar el contenido 
de los senos maxilares, esfenoidales y etmoidales85, ponien-
do en evidencia variaciones fisiológicas en el volumen de la 
mucosa de los cornetes inferiores, de las fosas nasales y del 
seno etmoidal86,87. Las diferencias de señal permiten diferen-
ciar las lesiones inflamatorias benignas de las malignas y cir-
cunscribir los bordes de las lesiones88.
La resonancia magnética se muestra equivalente o su-
perior al escáner a la hora de determinar con exactitud los 
límites del tumor89.
Sin embargo, los especialistas en otorrinolaringología 
y los radiólogos son unánimes a la hora de indicar que, en 
un escenario preterapeútico de tumores de fosas nasales y 
senos paranasales, la tomografía computarizada y la reso-
nancia magnética son técnicas complementarias68,72,81,84,90,91
Serie de
casos 3
Opinión de
expertos 4
Serie de
casos 3
Serie de
casos 3
Opinión de
expertos 4
Serie de
casos 3
Resumen de la evidencia
La capacidad de la resonancia magnética para detectar tumores es la mis­
ma que la del escáner, pero tiene la posibilidad, a través de las señales de 
T1/T2 y gadolinio, de identificar el contenido de todos los senos parana­
sales. Es capaz de diferenciar pólipos, mucosidad retenida, edemas, mu­
cosa inflamatoria o tumores con una sensibilidad de detección que varía 
desde un 92 a un 98% y una especificidad del 93%, sin ser irradiante81-84.
La resonancia magnética con contraste parece acercarse más que el es­
cáner al diagnóstico precoz y al despistaje de un tumor nasosinusal de pe­
queño tamaño, debido a unas mayores sensibilidad y especificidad, siendo 
una técnica no irradiante. Sin embargo, no se ha evaluado nunca en este 
contexto.
Nivel 3

GUÍA PARA LA VIGILANCIA SANITARIA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES Y SENOS PARANASALES...
43
Recomendación
D
No se recomienda la realización de resonancia magnética, ya que a pesar de que pare­
ce ser la prueba más sensible y específica, y es una prueba que no irradia al trabajador 
o a la trabajadora, su disponibilidad y su coste no hacen aconsejable proponerla como 
técnica de screening
Sin embargo, podría ser utilizada como prueba de referencia para evaluar la especifi­
cidad y la sensibilidad de otras pruebas útiles para la detección de tumores de fosas 
nasales y senos paranasales.
4.6. Marcadores tumorales en el screening 
del adenocarcinoma de fosas nasales y senos 
paranasales
¿Se deben utilizar marcadores tumorales para el screening del adeno­
carcinoma de fosas nasales y senos paranasales en personas trabajado­
ras expuestas a polvo de madera?
A pesar de que existen algunos estudios sobre marcadores tumorales asocia­
dos al adenocarcinoma de fosas nasales y senos paranasales, los resultados 
son aún preliminares.
Evidencia científica
En la Guía Recommandations pour la surveillance médi­
co-professionnelle des travailleurs exposés à l´effet cancéri­
gène des poussières de bois (2011)6 se aborda esta pregunta. 
Para responder a la misma, se incluye 1 sólo estudio92.
En él se identifican dos proteínas, la galectina 4 y la 
4 clusterina, detectables por inmunohistoquímica, las cuales 
podrían jugar un papel en la oncogénesis del adenocarcino­
ma nasosinusal. Si estos resultados preliminares se confirma­
sen, se podría valorar el desarrollo de pruebas de detección 
en frotis nasal, utilizando anticuerpos monoclonales anti an­
tigalectina 4 y la 4 clusterina.
Estudio 
transversal 
con grupo 
control 3

44
SANIDAD
Se trata de un trabajo con una muestra muy limitada, 
pero indica posibles vías de investigación.
Existen otros estudios en relación con otros marcado-
res: las mutaciones en el gen TP53 o la expresión de la enzi-
ma COX-2 pero sus resultados son preliminares93.
Serie de 
casos 3
Resumen de la evidencia
Se han evaluado algunos biomarcadores para el adenocarcinoma naso-
Nivel 3
sinusal, como la galectina 4, la clusterina, las mutaciones en el gen TP53 
o la expresión de la enzima COX-2; sin embargo, en la actualidad, los 
resultados de los estudios no permiten recomendar el uso de ningún bio-
marcador para la detección precoz de esta enfermedad.
Recomendación
D
No se recomienda la utilización de marcadores tumorales, ya que aunque existen 
resultados que muestran correlaciones entre algunos de estos marcadores y tejidos 
procedentes de biopsias de cáncer de cavidades paranasales y nasales, no se han 
desarrollado, por ejemplo, pruebas de detección en frotis nasal, y se desconoce la 
sensibilidad y especificidad que estas pruebas pudiesen llegar a tener.

GUÍA PARA LA VIGILANCIA SANITARIA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES Y SENOS PARANASALES...
45
5. Actualización de la guía
Se plantea disponer de una revisión de la Guía en el plazo de 5 años o antes 
si la evidencia derivada de los estudios en curso así lo aconseja.
Con un año de antelación se valorará por parte de los autores del pro­
tocolo, o de quienes tomen su relevo, la necesidad y tipo de revisión que se 
requerirá. El coordinador emitirá un informe en el que se tendrán en cuenta 
los siguientes aspectos13:
•	 Identificación y valoración de nuevas evidencias relevantes
•	 Opinión de los elaboradores del protocolo
•	 Percepción de los usuarios 
•	 Análisis del contexto 

GUÍA PARA LA VIGILANCIA SANITARIA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES Y SENOS PARANASALES...
47
6. Líneas de investigación futura
•	 Son necesarios estudios que permitan valorar la eficacia, la efectivi­
dad y el coste-efectividad de la vigilancia de la salud de las personas 
trabajadoras en la prevención del adenocarcinoma de fosas nasales y 
senos paranasales en trabajadores y trabajadoras expuestas a polvo 
de madera. Dado que esta vigilancia de la salud se enmarca en el 
ámbito de los programas de control y reducción de riesgos, es nece­
sario tener en cuenta su lugar en los mismos.
•	 Son necesarios estudios que permitan valorar la eficacia, la efectivi­
dad y el coste-efectividad de las pruebas que se proponen realizar 
en la vigilancia de la salud de las personas trabajadoras en la pre­
vención del adenocarcinoma de fosas nasales y senos paranasales en 
trabajadores y trabajadoras expuestas a polvo de madera.
•	 Sería deseable realizar en nuestro medio estudios similares al puesto 
en marcha en Francia con el nombre de CERBois (Cohorte d’Eva­
luation des Recommandations Bois), con la finalidad de sumar ex­
periencias y aportar cohortes más numerosas que permitan llegar a 
conclusiones sobre los puntos anteriores.
Estas líneas de investigación concuerdan con los objetivos de la vigi­
lancia colectiva de la salud, en tanto que la misma no sólo pretende conocer 
los efectos de los riesgos laborales en determinadas poblaciones, sino que se 
dirige a generar conocimiento sobre la efectividad de las actividades y las 
medidas preventivas que se llevan a cabo para evitarlos.

GUÍA PARA LA VIGILANCIA SANITARIA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES Y SENOS PARANASALES...
49
7. Aplicabilidad / implementación
La aplicación de las recomendaciones dadas en el protocolo no requiere 
cambios en la actual organización de la atención que se presta por parte 
de los servicios de prevención. Está previsto que puedan participar en el 
servicio de prevención otros profesionales sanitarios en función de su es­
pecialidad o disciplina, y de los riesgos a vigilar, o que puedan subcontratar 
los servicios de otros profesionales o entidades para la realización de ac­
tividades que requieran conocimientos especiales o instalaciones de gran 
complejidad. La disponibilidad y el precio de las pruebas recomendadas y la 
periodicidad de las mismas no implican una elevación sustancial de los cos­
tes de la vigilancia de la salud de las personas trabajadoras. Los beneficios en 
supervivencia ligados a la detección precoz de este tipo de cáncer y el coste 
del tratamiento de la enfermedad en fases precoces, hacen que las pruebas y 
exploraciones propuestas sean altamente recomendables. 
Es necesario remarcar también que el desarrollo de exámenes de salud 
en ausencia de programas de control y reducción de riesgos es inadecuado, 
y por lo tanto no debiera llevarse a cabo en esas condiciones. El objetivo 
de la vigilancia de la salud no es el de certificar la pérdida de la misma, y 
menos aún si ello se debe a la falta de estos programas, sino el de valorar la 
importancia de los efectos de los riesgos laborales (su frecuencia, gravedad 
y tendencia) en la salud de las personas trabajadoras para priorizar activida­
des de prevención y evaluar la efectividad de las mismas. 

GUÍA PARA LA VIGILANCIA SANITARIA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES Y SENOS PARANASALES...
51
8. Bibliografía 
1. 
Grupo de trabajo sobre GPC. Elaboración de Guías de Práctica Clínica en el Sistema Na-
cional de Salud. Manual Metodológico [Internet]. Madrid: Plan Nacional para el SNS del 
MSC. Instituto Aragonés de Ciencias de la Salud-I+CS; 2007 [Fecha de última consulta 
11/03/14]. Guías de Práctica Clínica en el SNS: I+CS Nº 2006/0I. Disponible en: http://www.
guiasalud.es/emanuales/elaboracion/documentos/Manual metodologico-Elaboracion GPC 
en el SNS.pdf
2. 
Grupo de trabajo sobre actualización de GPC. Actualización de Guías de Práctica Clínica 
en el Sistema Nacional de Salud. Manual Metodológico [Internet]. Madrid: Plan Nacional 
para el SNS del MSC. Instituto Aragonés de Ciencias de la Salud-I+CS; 2008 [Fecha de 
última consulta 29/12/17]. Guías de Práctica Clínica en el SNS: I+CS. Disponible en: http://
www.guiasalud.es/emanuales/actualizacion/index.html
3. 
Etxeberria A, Rotaeche R, Lekue I, Callén B, Merino M, Villar M et al. Descripción de 
la metodología de elaboración-adaptación-actaulización empleada en la guía de práctica 
clínica sobre el asma de la CAPV. Proyecto de Investigación Comisionada. Vitoria-Gas-
teiz. Departamento de sanidad. Gobierno Vasco, 2005. [Fecha de última consulta 29/12/17]. 
Informe nº: Osteba D-05-03. Disponible en: http://www.euskadi.eus/contenidos/informa-
cion/osteba_formacion_/eu_def/adjuntos/d_05_03_adaptacion_guia_asma.pdf
4. 
Guisasola A, Fernández E, Romero D, Odriozola G, López S, Padilla A. Protocolo de vigi-
lancia de la salud específica: asma en trabajadores expuestos a polvo de harina. Barakaldo. 
OSALAN-Instituto Vasco de Seguridad y Salud Laborales; 2012. [Fecha de última con-
sulta 29/12/17]. Disponible en: http://www.osalan.euskadi.net/s94-osa0181/es/contenidos/
libro/medicina_201209/es_asma/protocolo_asma.html
5. 
Scottish Intercollegiate Guidelines Network. SIGN 50: A guideline developer’s handbook. 
[Fecha de última consulta 29/12/17]. Disponible en: http://www.sign.ac.uk/index.html
6. 
Société française de médecine du travail. Recommandations pour la surveillance médi-
co-professionnelle des travailleurs exposés à l’effet cancérigène des poussières de bois. 
France; 2011. [Fecha de última consulta 29/12/17]. Disponible en: http://www.chu-rouen.fr/
sfmt/pages/Recommandations.php
7. 
Díaz Molina JP. La Ruta Wnt en los Adenocarcinomas Nasosinusales [Tesis]. Oviedo: Ins-
tituto Universitario de Oncología del Principado de Asturias; 2011.
8. 
Dulguerov P, Jacobsen MS, Allal AS, Lehmann W, Calcaterra T. Nasal and paranasl sinus 
carcinoma: are we making a progress? A serie of 220 patients and systematic review. Can-
cer 2001; 92:3012-3029
9. 
Núñez F, Suarez C, Alvarez I, Losa J, Barthe P, Fresno M. Sinonasal adenocarcinoma: epi-
demiological and clinico-pathological study of 34 cases. J Otolaryngol 1993; 22(2):86-90.
10. 
Gras JR, Sarandeses A, Montserrat JR, Orús C. Revisión de los carcinomas de senos para-
nasales. Acta Otorrinolaringol Esp 2007; 58: 266-275.
11. 
Barnes L. Intestinal-type adenocarcinoma of the nasal cavity and paranasal sinuses. Am 
J Surg
12. 
Nylander LA, Dernent JM: Carcinogenic effects of wood dust: review and discussion. Am 
J Ind Med. 1993;24(5):619-47
13. 
Bimbi G, Saraceno MS, Riccio S, Gatta G, Licitra L, Cantù G. Adenocarcinoma of ethmoid 
sinus: an occupational disease. Acta Otorhinolaryngol Ital 2004; 24: 199-203.
14. 
Cantu G, Solero C.L, Mariani L, Lo Vullo S, Riccio S, Colombo S, Pompillo M, Perrone F, 
Formillo P, Cuattrone P. Intestinal type adenocarcinoma of the ethmoid sinus in wood and 
leather workers: A retrospective study of 153 cases. Head Neck 2011; 33: 535-542.
15. 
World Health Organization International Agency for Research On Cancer. IARC Mono-
graphs on the Evaluation of Carcinogenic Risks to Humans. Wood Dust and Formalde-

52
SANIDAD
hyde. Volume 62. Lyon. France; 1995. [Fecha de última consulta 29/12/17]. Disponible en: 
http://monographs.iarc.fr/ENG/Monographs/vol62/mono62.pdf
16. 
World Health Organization International Agency for Research On Cancer. IARC Mo-
nographs on the Evaluation of Carcinogenic Risks to Humans. A Review of Human Car-
cinogens: Arsenic, Metals, Fibres, and Dusts. Volume 100C. Lyon. France; 2012. [Fecha de
última consulta 29/12/17]. Disponible en: http://monographs.iarc.fr/ENG/Monographs/
vol100C/
17. 
Llorente Pendás JL, Súarez Nieto C. Abordaje endoscópico de los tumores nasosinusales. 
En: Avances, límites y retos de la cirugía endoscópica nasosinusal. Eds. S.A.U. Barcelona; 
2012. p. 37-55. 
18. 
Acheson ED, Codwell RH, Hadfield E, Macbeth RG. Nasal cancer in the woodworkers in 
the furniture industry. Br Med J 1968; 2: 587-596.
19. 
Acheson ED, Codwell RH, Jolles B. Nasal cancer in the Northhamptonshire boot and shoe 
industry. Br Med J 1970;1: 385-393.
20. 
Zheng W, McLaughlin JK, Chow WH, Chien HT, Blot WJ. Risk factors for cancers of the
nasal cavity and paranasal sinuses among white men in the United States. Am J Epidemiol 
1993;138:965-972.
21. 
Fontana L, Liétin B, Catilina P, Devif C, Féneon B, Martin F, Mom T, Gilain L: Exposition
professionnelle aux poussières de bois et cancers naso-sinusiens. Ann Otolaryngol Chir
Cervicofac 2008;125:65-71.
22. 
DGUV. Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung. Guidelines for occupational medical
examination. Prophylaxis in occupational medicine. “Hardwood dust”. Gentner Verlag.
2007 sept, p. 537-543.
23. 
The AGREE Research Trust. INSTRUMENTO AGREE II Versión en español. [Fecha de 
última consulta 29/12/17]. Disponible en: http://www.guiasalud.es/contenidos/documentos/
Guias_Practica_Clinica/Spanish-AGREE-II.pdf
24. 
Porro S, Mascagni P, Ferraioli E, Toffoletto F. Sorveglianza sanitaria negli esposti a polveri 
di legno: utilità della valutazione della mucosa nasale. Ital Med Lav Erg 2007; 29:3.
25. 
Marcuccilli A, Perdrix A, Metras E, Costa Salute C, Gary Y, Saenz F, et al. Evaluation des
symptômes et de la fonction respiratoire en relation avec les expositions aux poussières de 
bois dans les ateliers de menuiseries industrielles. Arch Mal Prof 1998;59:305-14.
26. 
Choussy O, Ferron C, Védrine PO, Toussaint B, Liétin B, Marandas P, et al. Adenocarcino-
ma of ethmoid: A GETTEC retrospective multicentric study of 418 case. Laryngoscope
2008;118(3):437-43.
27. 
de Gabory L, Stoll D, Darrouzet V, Bébéar JP. Les adénocarcinomes de l’ethmoïde, étude
rétrospective de 76 patients. En: XXXVIème Rapport de la Société Française de Carcino-
logie Cervico-Faciale: Les tumeurs malignes du massif facial et des cavités naso-sinusien-
nes. Fontanel JP, Klossek JM. EDK, Paris 2004:41-50.
28. 
Alvarez I, Suarez C, Rodrigo J.P, Nunez F, Caminero M.J. Pronostic factors in paranasal
sinus cancer. Am J. Otolaryngol 1995;16(2):109-114.
29. 
Roux F.X, Pages J.C, Nataf F, Devaux B, Laccourreye O, Menard M, et al. Les tumeurs
malignes ethmoïdo-sphénoïdales: Cent trente cas; étude rétrospective. Neurochirurgie
1997;43:100-110.
30. 
Tiwari R, Hardillo JA, Tobi H, Mehta D, Karim ABMF, Snow G. Carcinoma of the eth-
moid: results of treatment with conventional surgery and post-operative radiotherapy. Eur 
J Surg Oncol 1999;25:401-5.
31. 
Knegt P, Ah-see K, vd Velden LA, Kerrebijn J. Adenocarcinoma of the ethmoid sinus com-
plex: surgical debulking and topical fluorouracil may be the optimal treatment. Arch Oto-
laryngol Head Neack Surg 2001;127:141-146.
32. 
Claus F, Boterberg T, Ost P, Huys J, Vermeersch H, Braems S, et al. Postoperative radio-
therapy for adenocarcinoma of the ethmoid sinuses: treatment results for 47 patients. Int J 
Radiat Oncol Biol Phys. 2002;54:1089-94.
33. 
Jegoux Fr, Ferron Ch, Malard G, Cariou O, Faure A, Beauvillain de Montreuil A. Adéno-

GUÍA PARA LA VIGILANCIA SANITARIA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES Y SENOS PARANASALES...
53
carcinome de l’ethmoïde: expérience nantaise (80 cas). Place de la résection de la base du 
crâne par voie trans-faciale. Ann Otolaryngol Chir cervicofac 2004;121(4): 213-21.
34. 
Percodani J, Rose X, Folia M, Woisard V, Uro-Coste E, Pessey JJ, et al. Les adénocarcino-
mes de l’ethmoïde: à propos de 46 patients. F ORL 2005; 89:146-54.
35. 
Bogaerts S, Vander Poorten V, Nuyts S, Van den Bogeart W, Jorissen. Results of endoscopic 
resection followed by radiotherapy for primarily diagnosed adenocarcinomas of the para-
nasal sinuses. Head Neck 2008;30:728-736. 
36. 
De Gabory L, Maunoury A, Maurice-Tison S, Merza Abdulkhaleq H, Darrouzet V, Bébéar 
JP, Stoll D. Long-term single-center results of management of ethmoid adenocarcinoma: 
95 patients over 28 years. Ann Surg Oncol. 2010;17:1127-1134.
37. 
Ransom JH,Kavelkk. Diagnostic fiberoptic rhinolaryngoscopy. KansMed 1989 Apr;90(4): 
105-115.
38. 
de Gabory L, Conso F, Krief P, Stoll D. Is ethmoidal adenocarcinoma screening in em-
ployees exposed to wood dust justified? Rev Laryngol Otol Rhinol (Bord). 2008;129(4-
5):219-26.
39. 
Mayr SI, Hafizovic K, Waldfahrer F, Iro H, Kütting B. Characterization of initial clinical 
symptoms and risk factors for sinonasal adenocarcinomas: results of a case-control study. 
Int Arch Occup Environ Health. 2010 Aug;83(6):631-8.
40. Lechevalier P. Mise en place d’un protocole de surveillance médicale des salariés expo-
sés aux poussières de bois inhalables dans un service interentreprises. Journées d’Autom-
ne. Société de Médecine du Travail, d’hygiène Industrielle et d’Ergonomie de l’Ouest. 
2003.
41. 
Brignon P. Tolérance de la nasofibroscopie: à propos des adénocarcinomes de l’ethmoïde. 
Mémoire de médecine, 36 p, Lyon: 2006.
42. 
Nankivell PC, Pothier DD. Nasal and instrument preparation prior to rigid and flexible 
nasendoscopy: asystematic review. J Laryngol Otol. 2008 Oct;122(10):1024.
43. 
Singh V, Brockbank MJ, Todd GB. Flexible transnasal endoscopy: is local anesthetic neces-
sary? J Laryngol Otol 1997; 111: 616-18.
44. 
Corey GA, Rodney MM, Hocutt JE. Rhinolaryngoscopy by Family Physicians. J fam Pract. 
1990;31(1):49-52.
45. 
Dewitt DE. Fiberoptic laryngoscopy primary care new direction for expanding office diag-
nostics. Postgraduate Medicine. Oct 1988. 84 (5): 125-144.
46. 
Zarnitz P. Guidelines for Performing Fiberoptic Flexible Nasal Endoscopy and nasophary-
ngolaryngoscopy on adults. ORL Head and Neck Nursing 2005,23(2): 13-18.
47. 
Lancer JM, Jones AS. Flexible fibreoptic rhinolaryngoscopy results of 338 consecutive exa-
minations. J Laryngol Otol 1985;99(8): 771-3.
48. 
Luuduc D, Pineau L, Desbuquois C. L’endoscopie flexible stérilisable, une réalité. Hygie-
nes 2004;XII(1):70-72.
49. 
Conlin AE, McLean L. Systematic review and meta-analysis assessing the effectiveness of 
local anesthetic, vasoconstrictive, and lubricating agents in flexible fibre-optic nasolaryn-
goscopy. J Otolaryngol Head NeckSurg. 2008 Apr;37(2):240-9.
50. 
Leroux-Robert J: Les cancers de l’ethmoïde chez les travailleurs du bois. Cahiers d’O.R.L. 
1974; 9(6):585-93.
51. 
Urso C, Ninu MB, Franchi A, Paglierani M, Bondi R. Intestinal-type adenocarcinoma of 
the sinonasal tract: a clinicopathologic study of 18 cases. Tumori 1993; 79:205-210.
52. 
Moreau JJ, Bessede JP, Heurtebise F, Moufid A, Veysset P, Sauvage JP, et al. Adenocarci-
nome de l’ethmoïde chez les travailleurs du bois. Etude rétrospective de 25 cas. Neurochi-
rurgie 1997;43(2):111-7.
53. 
Stoll D, Bébéar JP, Truilhé Y, Darrouzet V, David N. Les adénocarcinomes de l’ethmoïdes: 
étude rétrospective de 76 patients. Rev Laryngol Otol Rhinol 2001;122:21-24.
54. 
Choussy O, Lerosey Y, Marie JP, Dhermain F, Seng SH, François A, Andrieu-Guitrancourt 
J, Dehesdin D. Les adénocarcinomes de l’ethmoïde «expérience rouennaise» et mise au 
point. Ann Otolaryngol Chir Cervicofac, 2001, 118, 3: 156-164

54
SANIDAD
55.	
Sy A, Marandas P, Hartl F, Janot F, Julieron M, Kolb F, Leridant AM, Mamelle G, Faivre 
S, Schilf A, Luboinski B. Les adénocarcinomes de l’ethmoïde, à propos d’une série de 76 
patients traités à l’Institut Gustave Roussy de 1983 à 1999. En: XXXVIème Rapport de la 
Société Française de Carcinologie Cervico-Faciale: Les tumeurs malignes du massif facial 
et des cavités naso-sinusiennes. Fontanel JP, Klossek JM. EDK, Paris 2004:31-40.
56.	
Dutreuil-David N. Adénocarcinome de l’ethmoïde, étude rétrospective de 63 patients. 
Thèse 3020, Université Victor Ségalen Bordeaux 2, U.F.R. des sciences médicales, Juin 
1999.
57.	
George B, Salvan D, Luboinski B, Boissonnet H, Lot G. Tumeurs malignes de l’ethmoïde. 
Série homogène de 41 cas opérés par voie mixte. Neurochirurgie 1997;43:121-124.
58.	
De Gabory L, Maunoury A, Maurice-Tison S, Merza Abdulkhaleq H, Darrouzet V, Bébéar 
JP, Stoll D. Longterm Results of One-Center Management of Ethmoid Adenocarcinoma: 
95 patients over 28 years. Ann surg Oncol 2010, Oncol Lett. Oct 2013; 6(4): 1007–1010. 
59.	
Roux FX, Behm E, Page P, Laccourreye O, Pages JC, Brasnu D. Adenocarcinoma of the 
ethmoid sinus. Epidemiologic data. Ann Otolaryngol Chir Cervicofac 2002;119(5):271-80.
60.	 Carton M, Goldberg M, Luce D. Exposition professionnelle aux poussières de bois. 
Effets sur la santé et valeurs limites d’exposition. Rev Epidemiol Sante Publique. 
2002;50(2):159-78.
61.	
Demers PA, Boffetta P, Kogevinas M, Blair A, Miller BA, Robinson CF, et al. Pooled 
reanalysis of cancer mortality among five cohorts of workers in wood-related industries. 
Scand J Work Environ Health 1995a; 21: 179-190.
62.	
Demers PA, Kogevinas M, Boffeta P, Leclerc A, Luce D, Gérin M, et al. Wood dust and 
sino-nasal cancer: Pooled reanalysis of twelve case-control studies. Am J Ind Med 1995b; 
28: 151-166.
63.	
De Gabory L, Conso F, Barry B, Stoll D. La carcinogenèse de l’adénocarcinome de l’eth­
moïde aux poussières de bois. Rev Laryngol Otol Rhinol 2009, 130(2):75-86.
64.	
Friberg S, Mattson S. On the growth rates of human malignant tumors: implications for 
medical decision making. J Surg Oncol. 1997 Aug;65(4):284-97. 
65.	
HAS. Que reste-t-il de la radio standard du massif facial (sinus et face)? Fiche «Bon usage 
des technologies médicales». 2008.
66.	
McAllister WH, Lusk R, Muntz HR. Comparison of plain radiographs and coronal CT: 
scans in infants and children with recurrent sinusitis. AJR 1989;153:1259-1264.
67.	
Laranne JE, Penttila MA, Paakkala, Pukander JS,Karma PH. Diagnostic value of plain 
radiographs in chronic maxillary sinusitis: a comparison between radiological and endos­
copic findings in 75 patients. Rhinology 1992;30:205-215.
68.	
Ferrié JC, Martin-Duverneuil N, Dufour X, Klossek JM. Place de l’imagerie dans le bilan 
préthérapeutique et la surveillance post-thérapeutique des tumeurs du massif facial. J Ra­
diol 2008; 89:984-97.
69.	
Duvoisin B, Agrifolio A. Prevalence of ethmoid sinus abnormalities on brain CT of asymp­
tomatic adults. Am J Neuroradiol 1989; 10(3):599-601.
70.	
Havas TE, Motbey JA, Gullane PJ. Prevalence of incidental abnormalities on computed 
tomographic scans of the paranasal sinuses. Arch Otolaryngol Head Neck Surg 1988; 
114(8):856-9.
71.	
Llyod GA. CT of paranasal sinuses: study of a control series in relation to endoscopic sinus 
surgery. J Laryngol Otol 1990 Jun;104(6):477-81.
72.	
Som PM, Lawson W, Biller H, Lanzieri C. Ethmoid sinus disease: CT evaluation in 400 
cases. Part I. Nonsurgical patients. Radiology 1986;159:591-97.
73.	
Kondo M, Horiuchi M, Shiga H. Computed tomography of malignant tumors of the nasal 
cavity and paranasal sinuses. Cancer. 1982;50(2):226–231.
74.	
Lamoral Y, Lemahieu SF, Vrielinck L. The role of CT in the diagnosis of adenocarcinoma 
of the ethmoid. J Belge Radiol 1990;73(4):273-7.
75.	
Petit P, Vivarrat-Perrin L, Champsaur P, Juhan V, Chagnaud C, Vidal V et al. Radiological 
follow-up of inverted papilloma. Eur Radiol 2000;10:1184-1189.

GUÍA PARA LA VIGILANCIA SANITARIA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES Y SENOS PARANASALES...
55
76.	
Hojreh A, Czerny C, Kainberger F. Dose classification scheme for computed tomography 
of the paranasal sinuses. Eur J Radio 2005 Oct;56(1):31-37.
77.	
Cagici CA, Cakmak O, Hurcan C, Tercan F. Three-slice computerized tomography for the 
diagnosis and follow-up of rhinosinusitis. Eur Arch Otorhinolaryngol 2005;262:744-750.
78.	
Sohaib SA, Peppercorn PD, Horrocks JA, Keene MH, Kenyon GS, Reznek RH. The effect 
of decreasing mAs on image quality and patient dose in sinus CT. Br J Radiol 2001;74:157-
161.
79.	
Hagtvedt T, Aaløkken TM, Nøtthellen J, Kolbenstvedt A: A new low-dose CT exami­
nation compared with standard-dose CT in the diagnosis of acute sinusitis. Eur Radiol 
2003;13:976-980.
80.	
Lanzieri CF, Shah M, Krauss D, Lavertu P. Use of gadolinium-enhanced MR ima­
ging for differentiating mucoceles from neoplasms in the paranasal sinuses. Radiology 
1991;178:425-428.
81.	
Lund VJ, Howard DJ, Lloyd GA, Cheesman AD. Magnetic resonance imaging of paranasal 
sinus tumors for craniofacial resection. Head Neck 1989 May-Jun;11(3):279-83.
82.	
Som PM, Dillon WP, Sze G, Lidov M, Biller H, Lawson W. Benign and malignant sino­
nasal lesions with intracranial extension: differentiation with MR imaging. Radiology 
1989;172:763-66.
83.	
Llyod GA. Magnetic resonance imaging of the nose and paranasal sinuses. J Royal Soc 
Med 1989;82:84-87.
84.	
Llyod GA, Lund VJ, Howard D, Lloyd S. Optimum imaging for sinonasal malignancy. J 
Laryngol Otol 2000 July 114:557-562.
85.	
Chong VFH, Fan YF. Comparison of CT and MRI features in sinusitis. Eur J Radiol 
1998;29:47-54.
86.	
Zinreich SJ, Kennedy DW, Kumar AJ, Rosembaum AE, Arrington JA, Johns ME. MR ima­
ging of normal nasal cycle: comparison with sinus pathology. J Comput Assist Tomograph 
1988;12:1014-1019.
87.	
Kennedy DW, Zinreich SJ, Kumar AJ, Rosembaum AE, Johns ME. Physiological mucosal 
changes within the nose and ethmoid sinus: imaging of the nasal cycle by MRI. Laryngos­
cope 1988;98(9):928-33.
88.	
Som PM, Dillon WP, Fullerton G, Zimmerman R, Rajagopalan B, Marom Z. Chronica­
lly obstructed sinonasal secretions: observations on T1 and T2 shortening. Radiology 
1989;172:515-20.
89.	
Som PM, Shapiro MD, Biller HF, Sasaki C, Lawson W. Sinonasal tumors and inflammatory 
tissues: differentiation with MR imaging. Radiology 1988 Jun;167(3):803-8.
90.	
Sievers KW, Greess H, Baum U, Dobritz M, Lenz M. Paranasal sinuses and nasopharynx 
CT and MRI. Eur J Radiology 2000;33:185-202.
91.	
Maroldi R, Ravanelli M, Borghesi A, Farina D: Paranasal sinus imaging. Eur J Radiol 
2008;66:372-386.
92.	
Tripodi D, Quéméner S, Renaudin K, Ferron C, Malard O, Guisle-Marsollier I, et al. Gene 
expression profiling in sinonasal adenocarcinoma. BMC Med Genomics. 2009 Nov 10;2:65.
93.	
Holmila R. Exposure-related human cancer: Molecular changes in sinonasal cancer and 
lung cancer, with focus on TP53 mutations. Finnish Institute for Occupational Health; 
2010. People and Work Research Reports 91.

GUÍA PARA LA VIGILANCIA SANITARIA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES Y SENOS PARANASALES...
57
Anexo I
Evaluación de la guía mediante el instrumento 
Agree II
Dominios
%
Alcance y objetivos
91,1
Participación de los implicados
91,1
Rigor en la elaboración
60,9
Claridad de presentación
88,9
Aplicabilidad
41,7
Independencia editorial
53,3
Evalua
ción 
de la
 guía
 medi
ante
 el ins
trumento Ag
ree II
Calidad global de la guía (sobre una puntuación máxima de 7)
4,2
Recomendación sobre el uso de la guía
La totalidad de los evaluadores recomiendan la guía con modificaciones re­
lativas al rigor en la elaboración. Se destaca el valor del consenso logrado 
en relación a las recomendaciones y el procedimiento para lograrlo, pero 
se incide en las carencias respecto a la evaluación crítica de la evidencia, de 
la que no se acredita el modo en que se ha realizado, y la falta de tablas de 
evidencia que permitan sintetizar los resultados de los estudios incluidos. La 

58
SANIDAD
aplicabilidad se muestra como la mayor debilidad de esta guía, en la medida 
en que no concreta el modo en que las recomendaciones van a llevarse a la 
práctica en el contexto del seguimiento de la salud de las personas trabaja­
doras, aunque se sabe que derivado de su publicación se ha puesto en mar­
cha el proyecto CERBOIS, que busca evaluar los resultados de su aplicación 
en población expuesta.
Características de la guía
Título: Recommandations pour la surveillance médico-professionnelle des travailleurs ex­
posés à l´effet cancérigène des poussières de bois.16
Organización:  Promotor: Société française de médecine du travail (SFMT).
	
Colaboración: Société Française du Cancer (SFC), Société Française 
d’Oto-rhino-laryngologie (SFORL), Société Française de Santé Publique (SFSP), Société 
francophone d’Imagerie Tête et Cou (Collège d’Imagerie pour la Recherche et l’Enseigne­
ment en ORL: CIREOL).
Fecha de publicación: 2011. 
Población, contexto de aplicación: Personas trabajadoras expuestas a polvo de ma­
dera. Francia.
Dirigida a: médicos y personal sanitario que intervienen en la prevención primaria y secun­
daria de enfermedades derivadas de la exposición al polvo de madera.
Financiación: La SFMT asume los gastos relativos a la organización de las reuniones de 
trabajo. 
Aspectos metodológicos: Las recomendaciones han recibido el lábel conjunto HAS – 
INCa, que significa que se han elaborado siguiendo los procedimientos y reglas metodoló­
gicas preconizadas por estas dos instituciones.
El método elegido es el de “consenso formalizado de expertos”, que es uno de los uti­
lizados por la Haute Autorité de Sante (HAS) para la elaboración de “recomendaciones 
de buena práctica”. Se basa, por una parte, en el análisis y síntesis crítica de la literatura 
médica disponible, y, de otra, en el asesoramiento de un grupo multidisciplinar de profe­
sionales a los que concierne el tema de las recomendaciones. Esta elección se ha hecho 
en el contexto del escaso número de referencias bibliográficas disponibles sobre el tema.
Consenso formalizado de expertos. 2 fases: 
1ª fase:
—  Grupo de pilotaje: búsqueda bibliográfica, lectura crítica, listado de proposiciones para 
el grupo de cotejo. Hasta julio de 2007.
—  Grupo de cotejo: Primera valoración individual sobre un cuestionario enviado por el gru­
po de pilotaje en base al trabajo de este primer grupo. Segunda valoración, en grupo, 

GUÍA PARA LA VIGILANCIA SANITARIA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES Y SENOS PARANASALES...
59
basado en los resultados del primero. Resultado: consenso de recomendaciones, que 
se envía al grupo de pilotaje, que lo envía posteriormente al de lectura. De julio de 2007 
a enero de 2008.
—  Grupo de lectura: Grupo más numeroso y más heterogéneo, que incluye a diversas es­
pecialidades médicas e incluso a representantes de los trabajadores y las trabajadoras. 
Consenso basado en el logrado por el grupo de cotejo. De enero a marzo de 2008.
—  Envío a HAS para su acreditación.
2ª fase:
—  Grupo de pilotaje: Cambios derivados de las correcciones recomendadas por HAS. 
Septiembre de 2009.
—  Grupo de cotejo: Nueva valoración sobre las recomendaciones derivadas del trabajo 
del grupo de pilotaje. Octubre de 2009.
—  Grupo de lectura: Nuevo consenso basado en el trabajo de los grupos anteriores. De 
octubre de 2009 a enero de 2010.
—  En la fase final, dos observadores de HAS estuvieron presentes para ayudar en cues­
tiones metodológicas.
—  No dispone de tablas de evidencia.
Búsqueda: Medline, INRS (Institut national de recherche et de sécurité), DRTEFP (Direc­
tion Régionale du Travail, de l’Emploi et de la Formation Professionnelle), BIUM (bibliothè­
que interuniversitaire de médecine), Bibliothèque ASITEST du Centre Anti-Poison de Paris, 
(l’hôpital Fernand Widal), Bibliothèque du Centre Technique du Bois et de l’Ameublement, 
Bibliothèque de l’Organisme Professionnel de Prévention du Bâtiment et des Travaux Pu­
blics (OPPBTP), Bibliothèque de l’Association Paritaire de Santé au Travail du Bâtiment et 
des Travaux Publics de la Région Parisienne (APST-BTP-RP), Thèses et mémoires de mé­
decine du travail (Paris, Lyon). Fecha: 1980 a 2007 para artículos en francés y 1993 a 2007 
para artículos en inglés (posteriores a la publicación de la monografía IARC nº 62). Se rea­
liza actualización de la bibliografía en las bases Medline, INRS y BIUM entre 2007 y 2010.
Niveles de evidencia y grados de recomendación: según la clasificación propuesta 
por la HAS (ANAES 2000)
Niveau de preuve scientifique fourni par 
la littérature
Grade des recommandations
Niveau 1
-  Essais comparatifs randomisés de forte 
puissance
-  Méta-analyse d’essais comparatifs 
randomisés
-  Analyse de décision basée sur des 
études bien menées
A
Preuve scientifique établie

60
SANIDAD
Niveau de preuve scientifique fourni par 
la littérature
Grade des recommandations
Niveau 2
-  Essais comparatifs randomisés de faible 
puissance
-  Etudes comparatives non randomisées 
bien menées
-  Etude de cohorte
B
Présomption scientifique
Niveau 3
-  Etude cas-témoin
Niveau 4
-  Etudes comparatives comportant des 
biais importants
-  Etudes rétrospectives
-  Etudes épidémiologiques descriptives 
(transversale, longitudinale)
-  Etude de cas clinique
C
Faible niveau de preuve scientifique
Método para formular recomendaciones: consenso formalizado de expertos.

GUÍA PARA LA VIGILANCIA SANITARIA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES Y SENOS PARANASALES...
61
Anexo II
Estrategia de búsqueda
Palabras clave utilizadas: nasal cancer, nose neoplasms, paranasal sinus neo­
plasms, ethmoidal adenocarcinoma, dust, mass screening, screenig tool, mag­
netic resonance imaging, early symptoms, early diagnosis, early detection of 
cancer, radiography, tomography, X-Ray computed, imaging X-Ray, fibrosco­
py, endoscopy (242685), tumor markers biological, molecular markers.
Límites de búsqueda: fecha de publicación hasta segunda semana de abril 
de 2013.
Estrategia de búsqueda específica en PubMed:
  1.	
nasal cancer.mp. or exp Nose Neoplasms/
  2.	
exp Paranasal Sinus Neoplasms/ or ethmoidal adenocarcinoma.mp. 
  3.	
1 or 2 
  4.	
exp Dust/ or dust.mp. 
  5.	
3 and 4 
  6.	
exp Mass Screening/ or SCREENING TOOL.mp. 
  7.	
exp Magnetic Resonance Imaging/ or MRI.mp. 
  8.	
“EARLY SYMPTOMS”.mp. 
  9.	
exp Early Diagnosis/ or exp “Early Detection of Cancer”/ 
10.	
exp Radiography/ or exp Tomography, X-Ray Computed/ or IMA­
GING X-RAY.mp. 
11.	
FIBROSCOPY.mp. 
12.	
exp Endoscopy/ 
13.	
exp Tumor Markers, Biological/ or MOLECULAR MAKERS.mp. 
14.	
6 or 7 or 8 or 9 or 10 or 11 or 12 or 13 
15.	
5 and 14 
Total referencias: 21
Estrategia de búsqueda específica en EMBASE:
  1.	
nasal cancer.mp. or exp Nose Neoplasms/ 
  2.	
exp Paranasal Sinus Neoplasms/ or ethmoidal adenocarcinoma.mp. 
  3.	
1 or 2 

62
SANIDAD
  4.	
exp Dust/ or dust.mp. 
  5.	
3 and 4 
  6.	
exp Mass Screening/ or SCREENING TOOL.mp. 
  7. 	 exp Magnetic Resonance Imaging/ or MRI.mp. 
  8.	
“EARLY SYMPTOMS”.mp. 
  9.	
exp Early Diagnosis/ or exp “Early Detection of Cancer”/ 
10.	
exp Radiography/ or exp Tomography, X-Ray Computed/ or IMA­
GING X-RAY.mp. 
11.	
FIBROSCOPY.mp. 
12.	
exp Endoscopy/ 
13.	
exp Tumor Markers, Biological/ or MOLECULAR MAKERS.mp. 
14.	
6 or 7 or 8 or 9 or 10 or 11 or 12 or 13 
15.	
5 and 14 
Total referencias: 21
Estrategia de búsqueda específica en NIOSHTIC:
wood dust AND cancer OR neoplasm
Total referencias: 4
Estrategia de búsqueda específica en DART-Europe E-theses Portal: 
wood dust AND cancer OR neoplasm
Total referencias: 3

GUÍA PARA LA VIGILANCIA SANITARIA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES Y SENOS PARANASALES...
63
Diagrama de flujo

GUÍA PARA LA VIGILANCIA SANITARIA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES Y SENOS PARANASALES...
65
Anexo III
Tablas de guías y de evidencias, y fichas 
de elaboración de las recomendaciones
Pregunta 1: ¿Se debe utilizar la anamnesis de síntomas precoces 
para el screening del adenocarcinoma de fosas nasales y senos 
paranasales en personas trabajadoras expuestas a polvo de madera?
Tabla de Guías
Guía (Enfoque de la pregunta)
Recommandations pour la surveillance médico-professionnelle des travailleurs exposés à 
l´effet cancérigène des poussières de bois (2011)
Evidencia (nivel)
Las manifestaciones clínicas iniciales de carcinoma del seno nasal son, en orden decreciente, 
de tipo rinológico, oftalmológico, neurológico y meníngeo, y excepcionalmente metastásico.
Los síntomas más comunes relacionados con el diagnóstico de los carcinomas de fosas 
nasales y senos paranasales son la obstrucción nasal, la rinorrea seropurulenta unilateral y 
las epistaxis repetidas homolaterales. Reparar en el carácter unilateral de la sintomatología 
y en la persistencia de una obstrucción nasal que antes no existía o en el empeoramiento 
de síntomas nasosinusales ya conocidos podría ser útil para el abordaje diagnóstico. Pero 
la naturaleza inespecífica, banal de estos síntomas, que a veces no difieren de los de una 
irritación leve, contribuye de manera muy importante a que no sean tenidos en cuenta como 
señal de alerta, lo que determina el retraso de la primera consulta y del diagnóstico. Uniendo 
estas circunstancias a la aparición tardía de esta sintomatología, se explica la baja proporción 
de tumores diagnosticados en estadios iniciales T1/T2, es decir, de aquellos que disfrutarían 
de un pronóstico mucho más favorable.
Series de casos (Nivel 3)
Recomendación (grado)
Se recomienda realizar una búsqueda de signos funcionales otorrinolaringológicos 
(obstrucción nasal persistente, epistaxis, etc.) en el contexto de la vigilancia de la salud de 
personas trabajadoras, teniendo en cuenta que su especificidad es mayor si los mismos son 
unilaterales y si existe un empeoramiento progresivo. 
Sin embargo, el diagnóstico no puede basarse únicamente en estas señales, dado su 
carácter tardío y no específico.
(Recomendación basada en consenso de expertos a partir de un razonamiento deductivo)

66
SANIDAD
Referencias bibliográficas (tipo de publicación)
Choussy, 2008 (estudio retrospectivo multicéntrico)
De Gabory, 2004 (serie de casos) Marcucilli, 1998 (caso control) Alvarez, 1995 (serie de 
casos) Roux, 1997(serie de casos) Tiwari, 1999 (serie de casos) Knegt, 2001 (serie de casos) 
Claus, 2002 (serie de casos) Jegoux, 2004 (serie de casos) Percodani, 2005 (serie de casos) 
Bogaerts, 2008 (serie de casos) De Gabory, 2010 (serie de casos) 
Comentarios
No existe evidencia directa sobre la efectividad, eficacia o eficiencia de estas recomendaciones. 
La valoración sobre si vale la pena realizar una determinada prueba en el marco de un 
screening se basa en un razonamiento deductivo. 
Esta Guía cuenta con el aval de haber sido desarrollada mediante un proceso de consenso 
formalizado explícito.
Este consenso ha dado lugar a la puesta en marcha del estudio CERBois (Cohorte 
d’Evaluation des Recommandations Bois) por parte de la Sociedad Francesa de Medicina 
del Trabajo y el CHU (Centre Hospitalier Universitaire) de Nancy que tiene como objetivo 
principal evaluar la viabilidad de las recomendaciones recogidas en la Guía.
Formulación de Recomendaciones: Juicio Razonado
1. Volumen de la evidencia 
La evidencia directa sobre la efectividad de las diferentes pruebas que se 
proponen para el screening del cáncer de fosas nasales y senos paranasales 
es muy limitada. El proceso de búsqueda, evaluación y síntesis sólo arroja un 
resultado que permite trabajar esta pregunta.
Los autores de la guía de “Recommandations pour la surveillance mé­
dico-professionnelle des travailleurs exposés à l´effet cancérigène des pous­
sières de bois (2011)6”, cuyo promotor es la Sociedad Francesa de Medicina 
del Trabajo, utilizan evidencia indirecta para emitir recomendaciones para el 
screening del cáncer de fosas nasales y senos paranasales en personas traba­
jadoras expuestas a polvo de madera. Estas recomendaciones se basan en un 
razonamiento deductivo y cuentan con el aval de haber sido desarrolladas 
mediante un proceso de consenso formalizado explícito. 
2. Aplicabilidad y posibilidad de generalización
No existe evidencia directa sobre la efectividad, eficacia o eficiencia de las 
recomendaciones, pero el consenso logrado en Francia en base a evidencias 
indirectas ha dado lugar a la puesta en marcha del estudio CERBois (Co­

GUÍA PARA LA VIGILANCIA SANITARIA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES Y SENOS PARANASALES...
67
horte d’Evaluation des Recommandations Bois) por parte de la Sociedad 
Francesa de Medicina del Trabajo y el CHU (Centre Hospitalier Universi­
taire) de Nancy. 
CERBois es un estudio de cohorte observacional, multicéntrico que 
tiene como objetivo principal evaluar la viabilidad de las “Recommanda­
tions pour la surveillance médico-professionnelle des travailleurs exposés à 
l´effet cancérigène des poussières de bois (2011)6” en relación a la vigilancia 
médica de personas trabajadoras activas asintomáticas y la aceptación por 
parte de las mismas de la realización de la nasofibroscopia en dicho contex­
to. El estudio finalizará la recogida de datos durante el año 2015, lo que le 
permitirá revisar las recomendaciones dadas y proporcionar una actualiza­
ción de las mismas en el año 2016. 
Los trabajadores y las trabajadoras francesas, italianas y españolas 
expuestos a polvo de madera no presentan diferencias sustanciales entre 
ellas, aplican procedimientos de trabajo muy similares y están sometidos a 
las mismas Directivas Comunitarias en relación a la seguridad y de la salud 
en el trabajo. Los procedimientos de screening propuestos son igualmente 
aplicables en estos países; la técnica es similar en ambos y su interpretación, 
también. Es decir, la población y el contexto que interesan son similares, 
por lo que las recomendaciones actuales y las que se deriven de la fina­
lización del estudio CERBois pueden ser aplicables a nuestra población 
trabajadora.
3. Consistencia
La guía de “Recommandations pour la surveillance médico-professionnelle 
des travailleurs exposés à l´effet cancérigène des poussières de bois (2011)6” 
parte de una revisión de la literatura en la que se indican las fuentes biblio­
gráficas a las que se ha acudido a buscar la evidencia, pero cuya lectura crí­
tica no queda suficientemente acreditada. Los autores refieren haberla rea­
lizado y haber asignado los niveles de evidencia propuestos por la ANAES 
(Agence Nationale d’Accréditation et d’Évaluation en Santé) francesa el 
año 2000. Si bien la graduación de las recomendaciones es acorde a dichos 
niveles de evidencia, los autores no son explícitos en relación al tratamiento 
que dan a los artículos obtenidos en la búsqueda bibliográfica que realizan. 
Se detallan las fuentes y los términos utilizados en la búsqueda bibliográfica, 
pero los autores no explican el proceso de elección de los artículos incluidos, 
ni los criterios de inclusión y exclusión aplicados. No se explica el proceso 
de lectura crítica realizada, métodos o plantillas utilizadas, ni tampoco se 
proporcionan tablas de evidencia que sinteticen la información de los artícu­
los estudiados. La presentación de los hallazgos adopta una forma narrativa 

68
SANIDAD
y los resultados no se presentan en términos de sensibilidad, especificidad, 
valores predictivos, etc. en relación a un patrón de oro, y tampoco es posible 
su cálculo. La base de las recomendaciones se encuentra en el consenso de 
expertos a partir de un razonamiento deductivo. 
4. Impacto Clínico
Las manifestaciones clínicas iniciales del carcinoma de fosas nasales y se­
nos paranasales son, en orden decreciente, de tipo rinológico, oftalmológico, 
neurológico y meníngeo, y excepcionalmente metastásico.
Los síntomas más comunes relacionados con el diagnóstico de los car­
cinomas de fosas nasales y senos paranasales son la obstrucción nasal, la 
rinorrea purulenta unilateral y las epistaxis repetidas homolaterales. Repa­
rar en el carácter unilateral de la sintomatología y en la persistencia de una 
obstrucción nasal que antes no existía o en el empeoramiento de síntomas 
nasosinusales ya conocidos podría ser útil para el abordaje diagnóstico. Pero 
la naturaleza inespecífica, banal de estos síntomas, que a veces no difieren 
de los de una irritación leve, contribuye de manera muy importante a que 
no sean tenidos en cuenta como señal de alerta, lo que determina el retraso 
de la primera consulta y del diagnóstico. Uniendo estas circunstancias a la 
aparición tardía de esta sintomatología, se explica la baja proporción de tu­
mores diagnosticados en estadios iniciales T1/T2, es decir, de aquellos que 
disfrutarían de un pronóstico mucho más favorable.
Así pues, el diagnóstico no puede basarse únicamente en estas señales, 
dado su carácter tardío y no específico.
5. Otros factores
La puesta en marcha del estudio CERBois (Cohorte d’Evaluation des Re­
commandations Bois), por parte de la Sociedad Francesa de Medicina del 
Trabajo y el CHU (Centre Hospitalier Universitaire) de Nancy, con el ob­
jetivo de evaluar la viabilidad de las “Recommandations pour la surveillan­
ce médico-professionnelle des travailleurs exposés à l´effet cancérigène des 
poussières de bois (2011)” dará lugar a la revisión de las recomendaciones 
de esta guía y a proporcionar una actualización de las mismas en el año 2016.
Los datos derivados de la aplicación de estas recomendaciones en 
nuestro contexto podrían añadirse a los obtenidos en Francia, dando lugar a 
una valoración más amplia de los mismos, derivada del número de personas 
trabajadoras incluidas en el despistaje.

GUÍA PARA LA VIGILANCIA SANITARIA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES Y SENOS PARANASALES...
69
6. Grado de evidencia
No existe, a día de hoy, evidencia directa sobre la utilidad de 
las diferentes pruebas propuestas en relación con el scree­
ning del cáncer de cavidades nasales y paranasales. La evi­
dencia con la que se cuenta es indirecta y las recomendacio­
nes se basan en un razonamiento deductivo.
Los signos funcionales no son específicos, son muy va­
riados, banales, tardíos y no sirven en sí para el diagnóstico 
precoz. Sin embargo, existen 2 signos de alerta que pueden re­
sultar útiles, la afectación unilateral (obstrucción nasal y epis­
taxis) y la persistencia de una obstrucción nasal que no existía 
previamente o el agravamiento de síntomas ya conocidos25-36.
Se trata de evidencia derivada de estudios descriptivos, 
en general series de casos, a partir de los cuales se determina 
que la anamnesis de síntomas precoces, que ha sido el modo 
habitual de descubrimiento de adenocarcinomas de fosas 
nasales y senos paranasales, revela la existencia de este tipo 
de tumores en una fase avanzada de la enfermedad25-36. 
7. Recomendaciones
Se recomienda realizar una búsqueda de signos funcionales 
otorrinolaringológicos (obstrucción nasal persistente, epis­
taxis, etc.) en el contexto de la vigilancia de la salud de las 
personas trabajadoras, teniendo en cuenta que su especifi­
cidad es mayor si los mismos son unilaterales y si existe un 
empeoramiento progresivo. Sin embargo, el diagnóstico no 
puede basarse únicamente en estas señales, dado su carácter 
tardío y no específico.
Nivel de 
evidencia
4
3
D

70
SANIDAD
Pregunta 2: ¿Se debe utilizar la nasofibroscopia de síntomas precoces para el screening del adenocarcinoma de 
fosas nasales y senos paranasales en personas trabajadoras expuestas a polvo de madera?
Tabla de Guías
Guía (Enfoque
de la pregunta)
Evidencia (nivel)
Recomendación (grado)
Referencias 
bibliográficas (tipo 
de publicación)
Comentarios
Recommandations 
pour la surveillance 
médico-professionnelle 
des travailleurs 
exposés à l´effet 
cancérigène des 
poussières de bois 
(2011)
La rinoscopia anterior con espéculo de Clark no 
puede acceder a ver más que el tercio anterior 
de la cavidad nasal. Se abandonó como técnica 
en la búsqueda de un síndrome obstructivo 
unilateral a favor del nasofibroscopia. La 
rinoscopia posterior es una técnica obsoleta.
A la hora de detectar un adenocarcinoma 
nasosinusal, y debido a las características 
de este tipo de tumores, la nasofibroscopia 
presenta una serie de ventajas frente a otras 
técnicas. Las formas endosinusales estrictas de 
estos tumores son muy poco probables, hay 
una ausencia de barrera anatómica entre las 
cavidades nasales y paranasales, las lesiones 
tienen una naturaleza vegetativa y exotípica, y 
presentan una propensión a ocupar el espacio 
aéreo endonasal libre. Su importancia se ve 
reforzada por el reciente conocimiento de 
la ubicación de la base de implantación de 
adenocarcinoma.
La nasofibroscopia tiene la ventaja de permitir un 
acceso directo para la vista de los cornetes, el 
meato medio, la hendidura olfativa y los espacios 
posteriores de la cavidad nasal. 
Opinión de expertos (nivel 4)
Se recomienda la realización 
de nasofibroscopia inicial a 
las personas trabajadoras 
cuya primera exposición al 
polvo de madera se produjo 
30 años antes.
Durante ese periodo tendrían 
que haber estado expuestos 
un mínimo de 12 meses 
en tareas de mecanizado 
(aserrado, fresado, 
cepillado, perforación, 
trituración) o en cualquier 
otra actividad en la que se 
documente una exposición a 
concentraciones de polvo de 
madera superior a 1 mg/m3 
durante 8 h/día.
Se recomienda la realización 
de una nasofibroscopia 
periódica cada dos años.
(Recomendación basada en 
consenso de expertos)
Ransom, 1989 
(opinión experto) 
De Gabory, 2008 
(revisión) DGUV, 
2007 (guía) Mayr, 
2010 (caso-control) 
Lechevalier, 2003 
(opinión experto)
No existe evidencia directa 
sobre la efectividad, eficacia 
o eficiencia de estas 
recomendaciones. 
La valoración sobre si 
vale la pena realizar una 
determinada prueba en el 
marco de un screening se 
basa en un razonamiento 
deductivo. 
Esta Guía cuenta con el aval 
de haber sido desarrollada 
mediante un proceso de 
consenso formalizado 
explícito.
Este consenso ha dado 
lugar a la puesta en marcha 
del estudio CERBois 
(Cohorte d’Evaluation des 
Recommandations Bois) 
por parte de la Sociedad 
Francesa de Medicina del 
Trabajo y el CHU (Centre 
Hospitalier Universitaire) 
de Nancy que tiene 
como objetivo principal 
evaluar la viabilidad de las 
recomendaciones recogidas 
en la Guía.

GUÍA PARA LA VIGILANCIA SANITARIA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES Y SENOS PARANASALES...
71
Guía (Enfoque
de la pregunta)
Evidencia (nivel)
Recomendación (grado)
Referencias 
bibliográficas (tipo 
de publicación)
Comentarios
Además, se trata de una técnica simple y 
rápida (menos de 5 minutos de exploración), 
atraumática e indolora en ausencia de anomalías 
anatómicas (1% de la población), no irradiante, 
barata y fácilmente disponible en la consulta 
especializada.
Metaanálisis de ensayos clínicos aleatorios
(nivel 1+)
Sin embargo, aún no se han evaluado su 
sensibilidad y especificidad en el contexto de 
un screening. De todos modos, cumple con la 
mayor parte de los criterios que se requieren para 
este tipo de exploraciones.
Opinión de expertos(Nivel 4)
Brignon, 2006 
(transversal) 
Conlin,2008 
(metaanálisis) 
Nankivell, 2008 
(revisión sistemática) 
Singh, 1997 
(intervención) Corey, 
1990 (transversal) 
Dewitt, 1988 
(encuesta de 
satisfacción) Zarnitz, 
2005 (guía) Lancer, 
1985 (transversal) 
Luuduc, 2004 (carta 
al director)
A partir de los datos derivados de estudios de 
series de casos se observa que la edad media 
en el momento del diagnóstico es de 60 años y 
que sólo el 10% de la población afectada tiene 
menos de 50 años. 
La latencia promedio es de 40 años, pero a 
día de hoy no es posible saber si depende 
de la dosis y de la duración de la exposición. 
Parece que por encima del año de exposición 
es posible desarrollar este tipo de tumor con 
el mismo periodo de latencia que en el caso 
de una exposición más larga. Más del 90% de 
los afectados estuvieron expuestos a polvo de 
madera por un periodo superior a los 5 años.
Series de casos (nivel 3) 
Leroux-Robert, 
1974 (serie de 
casos) Nunez, 
1993(serie de casos) 
Urso, 1993 (serie 
de casos) Moreau, 
1997 (serie de 
casos) Stoll, 2001 
(serie de casos) 
Choussy,2001 (serie 
de casos) Choussy, 
2008 (estudio 
retrospectivo 
multicéntrico) Sy, 
2004 (serie de 
casos) Dutreuil-
David, 1999 (serie 
de casos)

72
SANIDAD
Tabla de Guías
Guía (Enfoque
de la pregunta)
Evidencia (nivel)
Recomendación (grado)
Referencias 
bibliográficas (tipo 
de publicación)
Comentarios
En un metaanálisis de estudios de cohortes 
se halló que el exceso de riesgo no aparecía 
antes de haber transcurrido 20 años desde el 
inicio de la exposición y que este era máximo 
cuando el tiempo transcurrido era de 30 años. 
Sin embargo, el pequeño número de casos 
observados no permitió analizarlos en función de 
la duración e intensidad de la exposición.
Revisiones sistemáticas (Nivel 2+)
En otro metaanálisis, en este caso de estudios 
de caso-control, se halló que el exceso de riesgo 
de adenocarcinoma no aumentó hasta que el 
nivel de exposición promedio estimada fue de 
1mg/m3. Sin embargo, el dato debe ser tomado 
con cautela, dado que se trata de una estimación 
derivada de una matriz empleo-exposición y no 
de mediciones en los lugares de trabajo.
Revisiones sistemáticas (Nivel 2+)
George, 1997 
(serie de casos) 
De Gabory, 2010 
(serie de casos)
Roux, 1997 (serie 
de casos) Nylander, 
1993 (serie de 
casos) Fontana, 
2008 (serie de 
casos) Dutreuil-
David, 1999 (serie 
de casos) Roux, 
2002 (serie de 
casos) Bimbi, 2004 
(serie de casos) 
Carton, 2002 (caso-
control) 
Demers,1995 
(metaanálisis de 
cohortes) 
Demers 1995 
(metaanálisis de 
casos-controles)
Los datos relativos al desarrollo del 
adenocarcinoma de fosas nasales y senos 
paranasales derivado de la exposición al polvo 
de madera son limitados, pero su evolución 
parece más lenta que la de los carcinomas 
epidermoides de esa misma localización 
Opinión de expertos (Nivel 4
De Gabory, 2009 
(Revisión)

GUÍA PARA LA VIGILANCIA SANITARIA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES Y SENOS PARANASALES...
73
Guía (Enfoque
de la pregunta)
Evidencia (nivel)
Recomendación (grado)
Referencias 
bibliográficas (tipo 
de publicación)
Comentarios
En una revisión de la literatura sobre los 
mecanismos y las diferentes etapas de 
carcinogénesis del adenocarcinoma de fosas 
nasales y senos paranasales en personas 
trabajadoras de la madera, se indica que la 
inestabilidad cromosómica parece ser uno de 
los pasos más importantes de este proceso. 
El adenocarcinoma de fosas nasales y senos 
paranasales presenta factores genéticos y 
biomoleculares comunes con el adenocarcinoma 
de colon, pero estos no se ponen en juego del 
mismo modo en ambas localizaciones. Existen, 
por lo tanto, aspectos específicos derivados de 
los carcinógenos y de factores clInicopatológicos 
locales 
Estudio no analítico (Nivel 3)
De modo general, se admite que el tiempo de 
duplicación de los adenocarcinomas es de 160 
días.
Series de casos (Nivel 3)
Friberg, 1997 (serie 
de casos)

74
SANIDAD
Tabla de Evidencias
Referencia
Estudio
Población
Exposición
comparación
Resultados
Conclusiones
Comentarios
Calidad de 
la evidencia
Cita abreviada:
Porro S. 2007
Diseño:
Estudio de 
prevalencia con 
grupo control
Objetivos:
Evaluar me­
diante una 
consulta a ORL 
y realización de 
nasofibroscopia 
la presencia de 
alteraciones en 
la mucosa nasal 
en personas 
trabajadoras 
expuestas por 
un largo periodo 
de tiempo a 
polvo de made­
ra, dado que la 
mayor frecuencia 
en la presencia 
de estas alte­
raciones podría 
implicar un 
mecanismo de 
daño crónico 
que podría con­
ducir al cáncer. 
Número de 
participantes / 
grupo:
50 expuestos y 
48 controles
Características 
cohorte 
expuesta:
Sexo: Hombres.
Edad media: 51,1 
años.
Antigüedad 
media: 33,5 años. 
Tipo de empresa: 
transformación 
secundaria de la 
madera. 
Tipo de madera: 
98% con 
maderas duras.
Tipo de trabajo: 
58% mecanizado, 
14% de lijar/pulir, 
28% ambos. 
Factor de 
exposición:
Personas 
trabajadoras que 
cumplan con 
las condiciones 
de la cohorte 
expuesta.
Tipo de 
Comparación:
Trabajador o 
trabajadora no 
expuesta a polvo 
de madera ni a 
otros agentes 
irritantes de 
edad similar a 
los expuestos.
Periodo de 
seguimiento:
Estudio 
transversal.
Resultados:
Razón de 
prevalencias: 
RP (IC 95%)
Alteración 
macroscópica 
de la mucosa 
(principalmente 
hiperemia e 
hipertrofia): 
1,32 (0,79-2,19)
Presencia de 
secreciones 
nasales: 2,69 
(1,05-6,89)
Citograma 
alterado:  1,92 
(0,78-4,71)
Trastornos 
rinológicos 
en base a 
cuestionario: 
1,14 (0,72-1,80) 
Conclusiones:
Los resultados 
no confirman 
la hipótesis de 
la utilidad de la 
vigilancia de la 
salud realizada 
en personas 
trabajadoras 
expuestas a 
polvo de madera 
mediante la 
aplicación de un 
cuestionario y 
la realización de 
nasofibroscopia. 
Sin embargo, 
muestran una 
inesperada 
prevalencia de 
alteraciones en 
el grupo control. 
A la espera de 
otro tipo de 
resultados, se 
expresan dudas 
sobre la pro­
puesta de una 
valoración rutina­
ria llevada
Comentarios:
Se trata de un estudio 
con un número 
muy pequeño de 
participantes, lo cual 
hace que sea muy 
difícil generalizar 
resultados. 
En el estudio se 
comparan hallazgos 
genéricos, sin saber 
si, como tales, están 
relacionados con la 
exposición a polvo 
de madera, pudiendo 
producirse un sesgo 
al no referirse a un 
efecto concreto, 
relacionado con la 
exposición, y que es 
el que sería objeto 
de una vigilancia 
sanitaria en relación a 
la misma. 
Es posible que estos 
efectos genéricos 
estén relacionados 
con factores no 
controlados en este 
estudio.
Calidad de 
la evidencia: 
Baja

GUÍA PARA LA VIGILANCIA SANITARIA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES Y SENOS PARANASALES...
75
Referencia
Estudio
Población
Exposición
comparación
Resultados
Conclusiones
Comentarios
Calidad de 
la evidencia
Medidas de 
protección: 
aspiración 
localizada.
Protección 
respiratoria 
(mascarilla), sólo 
un 7% utilizan. 
No se utilizan 
métodos de 
aspiración para la 
limpieza.
La limpieza 
de la ropa de 
trabajo se realiza 
esporádicamente.
Características 
cohorte no 
expuesta:
No hay 
descripción.
a cabo por 
especialista 
ORL a todos 
las personas 
trabajadoras 
expuestas a 
polvo de madera 
en fábricas de 
muebles.
El grupo de exposición 
se define en función 
de una estimación 
muy pobre de la 
misma, realizada de 
forma indirecta.
El grupo de no 
expuestos se crea 
por defecto y no se 
conoce ninguna de 
sus características, 
por lo que se 
desconoce hasta 
qué punto puede 
compararse con el 
grupo de exposición.
El estudio no tiene 
como objetivo 
concreto, aunque 
podría haber ocurrido, 
la detección del 
adenocarcinoma de 
fosas nasales y senos 
paranasales.
Es un estudio de 
baja calidad y con 
conclusiones muy 
limitadas.

76
SANIDAD
Formulación de Recomendaciones: Juicio Razonado
1. Volumen de la evidencia
La evidencia directa sobre la efectividad de las diferentes pruebas que se 
proponen para el screening del cáncer de fosas nasales y senos paranasales 
es muy limitada. El proceso de búsqueda, evaluación y síntesis sólo arroja 
dos resultados que permiten trabajar esta cuestión.
Los autores de la guía de “Recommandations pour la surveillance médi­
co-professionnelle des travailleurs exposés à l’effet cancérigène des poussières 
de bois (2011)6”, cuyo promotor es la Sociedad Francesa de Medicina del 
Trabajo, utilizan evidencia indirecta para emitir recomendaciones para el 
screening del cáncer de fosas nasales y senos paranasales en personas tra­
bajadoras expuestas a polvo de madera. Estas recomendaciones se basan en 
un razonamiento deductivo y cuentan con el aval de haber sido desarrolla­
das mediante un proceso de consenso formalizado explícito. En este trabajo 
también se aportan datos de estudios de aplicación de pruebas de screening 
desarrolladas hasta mediados del año 2009 en 8 regiones de Francia. Estos 
se realizaron de forma complementaria a acciones de prevención primaria, 
de evaluación y de gestión del riesgo en relación a la exposición al polvo de 
madera. El total de personas incluidas en los programas de despistaje fue de 
2260. El método de exploración médica utilizado de forma preferente fue 
la nasofibroscopia, aunque uno de las estudios, con 13 individuos explora­
dos, se basó en la realización pruebas tonodensitométricas. La periodicidad 
de la nasofibroscopia fue generalmente bienal y, en el caso de las pruebas 
tonodensitométricas, quinquenal. Los resultados parciales indicaban a los 
autores que la nasofibroscopia era una prueba bien tolerada por las personas 
trabajadoras, pero que las anomalías detectadas conllevaban la realización 
de exámenes complementarios en un porcentaje no desdeñable de casos. Se 
diagnosticó un adenocarcinoma en fase precoz entre los participantes en 
estos estudios. 
El estudio de Porro et al. “Sorveglianza sanitaria negli esposti a polveri 
di legno: utilità della valutazione della mucosa nasale24” es un estudio peque­
ño que incluye 33 sujetos expuestos a polvo de madera y 48 no expuestos en 
el marco del cumplimiento de las “Directrices” existentes para la aplicación 
de la normativa italiana sobre agentes cancerígenos relativa a la exposición 
al polvo de madera, que incluye un anexo sobre la vigilancia de la salud a 
la que deben ser sometidos las personas trabajadoras. En este estudio, se 
realizó nasofibroscopia a los participantes y se tomaron muestras citológicas 
para su examen. Los autores concluyen que sus resultados permiten albergar 
dudas sobre la utilidad de adoptar protocolos estándar de vigilancia de la 

GUÍA PARA LA VIGILANCIA SANITARIA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES Y SENOS PARANASALES...
77
salud y realización rutinaria de evaluaciones otorrinolaringológicas a los y 
las trabajadoras expuestas a polvo de madera.
2. Aplicabilidad y posibilidad de generalización
No existe evidencia directa sobre la efectividad, eficacia o eficiencia de las 
recomendaciones, exceptuando los datos aportados en la guía de “Recom­
mandations pour la surveillance médico-professionnelle des travailleurs ex­
posés à l´effet cancérigène des poussières de bois (2011)6” y en el estudio 
“Sorveglianza sanitaria negli esposti a polveri di legno: utilità della valuta­
zione della mucosa nasale”, pero el consenso logrado en Francia en base a 
evidencias indirectas ha dado lugar a la puesta en marcha del estudio CER­
Bois (Cohorte d’Evaluation des Recommandations Bois) por parte de la 
Sociedad Francesa de Medicina del Trabajo y el CHU (Centre Hospitalier 
Universitaire) de Nancy. 
CERBois es un estudio de cohorte observacional, multicéntrico que 
tiene como objetivo principal evaluar la viabilidad de las “Recommanda­
tions pour la surveillance médico-professionnelle des travailleurs exposés à 
l´effet cancérigène des poussières de bois (2011)6” en relación a la vigilancia 
médica de trabajadores y trabajadoras activas asintomáticas y la aceptación 
por parte de las mismas de la realización de la nasofibroscopia en dicho con­
texto. El estudio finalizará la recogida de datos durante el año 2015, lo que 
le permitirá revisar las recomendaciones dadas y proporcionar una actuali­
zación de las mismas en el año 2016. 
Los trabajadores y las trabajadoras francesas, italianas y españolas ex­
puestas a polvo de madera no presentan diferencias sustanciales entre ellas, 
aplican procedimientos de trabajo muy similares y están sometidas a las mis­
mas Directivas Comunitarias en relación a la seguridad y de la salud en el 
trabajo. Los procedimientos de screening propuestos son igualmente aplica­
bles en estos países; la técnica es similar en ambos y su interpretación, tam­
bién. Es decir, la población y el contexto que interesan son similares, por lo 
que las recomendaciones actuales y las que se deriven de la finalización del 
estudio CERBois pueden ser aplicables a nuestra población trabajadora.	
3. Consistencia
La guía de “Recommandations pour la surveillance médico-professionnelle 
des travailleurs exposés à l´effet cancérigène des poussières de bois (2011)6” 
parte de una revisión de la literatura en la que se indican las fuentes biblio­
gráficas a las que se ha acudido a buscar la evidencia, pero cuya lectura crí­

78
SANIDAD
tica no queda suficientemente acreditada. Los autores refieren haberla rea­
lizado y haber asignado los niveles de evidencia propuestos por la ANAES 
(Agence Nationale d’Accréditation et d’Evaluation en Santé) francesa el 
año 2000. Si bien la graduación de las recomendaciones es acorde a dichos 
niveles de evidencia, los autores no son explícitos en relación al tratamiento 
que dan a los artículos obtenidos en la búsqueda bibliográfica que realizan. 
Se detallan las fuentes y los términos utilizados en la búsqueda bibliográ­
fica, pero los autores no explican el proceso de elección de los artículos 
incluidos, ni los criterios de inclusión y exclusión aplicados. No se explica el 
proceso de lectura crítica realizada, métodos o plantillas utilizadas, ni tam­
poco se proporcionan tablas de evidencia que sinteticen la información de 
los artículos estudiados. La presentación de los hallazgos adopta una forma 
narrativa y los resultados no se presentan en términos de sensibilidad, espe­
cificidad, valores predictivos, etc. en relación a un patrón de oro, y tampoco 
es posible su cálculo. La base de las recomendaciones se encuentra en un 
razonamiento deductivo. A ello hay que añadir que los estudios regionales 
puestos en marcha en Francia permitieron detectar un caso de adenocarci­
noma en fase precoz entre las 2260 personas trabajadoras incluidas en los 
mismos. Habida cuenta de que la incidencia de este cáncer se encuentra 
entre 5-9 casos por 10000 personas trabajadoras, los resultados pueden in­
terpretarse de modo positivo.
El estudio de Porro et al. “Sorveglianza sanitaria negli esposti a polveri 
di legno: utilità della valutazione della mucosa nasale24” incluye un muy esca­
so número de participantes. La baja incidencia del cáncer de senos parana­
sales precisa de la participación de un gran número de personas trabajadoras 
expuestas para la detección precoz de un caso, por lo que este estudio carece, 
por sí sólo, de potencia para concluir sobre la utilidad de la fibroscopia para 
el screening del adenocarcinoma de senos paranasales. 
4. Impacto Clínico
La rinoscopia anterior con espéculo de Clark no puede acceder a ver más 
que el tercio anterior de la cavidad nasal. Se abandonó como técnica en la 
búsqueda de un síndrome obstructivo unilateral a favor del nasofibroscopia. 
La rinoscopia posterior es una técnica obsoleta.
A la hora de detectar un adenocarcinoma fosas nasales y senos parana­
sales, y debido a las características de este tipo de tumores, la nasofibrosco­
pia presenta una serie de ventajas frente a otras técnicas. Las formas endosi­
nusales estrictas de estos tumores son muy poco probables, hay una ausencia 
de barrera anatómica entre las cavidades nasales y paranasales, las lesiones 
tienen una naturaleza vegetativa y exotípica, y presentan una propensión a 

GUÍA PARA LA VIGILANCIA SANITARIA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES Y SENOS PARANASALES...
79
ocupar el espacio aéreo endonasal libre. Su importancia se ve reforzada por 
el reciente conocimiento de la ubicación de la base de implantación de ade­
nocarcinoma.
La nasofibroscopia tiene la ventaja de permitir un acceso directo para 
la vista de los cornetes, el meato medio, la hendidura olfativa y los espacios 
posteriores de la cavidad nasal. Además, se trata de una técnica simple y 
rápida (menos de 5 minutos de exploración), atraumática e indolora en au­
sencia de anomalías anatómicas (1% de la población), no irradiante, barata 
y fácilmente disponible en la consulta especializada.
Sin embargo, aún no se han evaluado su sensibilidad y especificidad en 
el contexto de un screening. De todos modos, cumple con la mayor parte de 
los criterios que se requieren para este tipo de exploraciones.
5. Otros factores
La puesta en marcha del estudio CERBois (Cohorte d’Evaluation des Re­
commandations Bois), por parte de la Sociedad Francesa de Medicina del 
Trabajo y el CHU (Centre Hospitalier Universitaire) de Nancy, con el ob­
jetivo de evaluar la viabilidad de las “Recommandations pour la surveillan­
ce médico-professionnelle des travailleurs exposés à l´effet cancérigène des 
poussières de bois (2011)6” dará lugar a la revisión de las recomendaciones 
de esta guía y a proporcionar una actualización de las mismas en el año 2016.
Los datos derivados de la aplicación de estas recomendaciones en 
nuestro contexto podrían añadirse a los obtenidos en Francia, dando lugar a 
una valoración más amplia de los mismos, derivada del número de personas 
trabajadoras incluidas en el despistaje.
6. Grado de evidencia
No existe, a día de hoy, evidencia directa sobre la utilidad de 
las diferentes pruebas propuestas en relación con el scree­
ning del cáncer de cavidades nasales y paranasales. La evi­
dencia con la que se cuenta es indirecta y las recomendacio­
nes se basan en un razonamiento deductivo.	
La nasofibroscopia es una técnica simple y rápida, 
atraumática, indolora en ausencia de anomalías anatómicas, 
bien tolerada por las personas a las que se aplica49.
El exceso de riesgo no aparece antes de haber trans­
currido 20 años desde el inicio de la exposición y que este 
es máximo cuando el tiempo transcurrido es de 30 años. Sin 
Nivel de 
evidencia
4
1+
2+

80
SANIDAD
embargo, el pequeño número de casos observados para de­
terminar este tiempo aconseja tomar el dato con cautela61.
El exceso de riesgo de adenocarcinoma no aumenta 
hasta que el nivel de exposición promedio estimada es de 
1mg/m3. Sin embargo, el dato debe ser tomado con cautela, 
dado que se trata de una estimación derivada de una matriz 
empleo-exposición y no de mediciones en los lugares de tra­
bajo62.
La nasofibroscopia cumple con la mayor parte de los 
criterios que se requieren para su utilización en el marco de 
un screening. Sin embargo, aún no se han evaluado su sensi­
bilidad y especificidad en este contexto.
La periodicidad de la realización de la nasofibroscopia 
únicamente puede basarse en la analogía con la historia na­
tural de adenocarcinomas de otras localizaciones63,64.
7. Recomendaciones
Se recomienda la realización de nasofibroscopia, cuya prác­
tica se iniciará a partir de que hayan transcurrido 30 años 
desde la primera exposición laboral a polvo de madera, y 
la persona trabajadora haya acumulado un mínimo de 12 
meses de exposición durante el periodo transcurrido desde 
entonces, habiendo trabajado en tareas de mecanizado (ase­
rrado, fresado, cepillado, perforación, trituración) o en cual­
quier otra actividad en la que se documente una exposición 
a concentraciones de polvo de madera superior a 1 mg/m3 
durante 8 h/día.
Se recomienda la realización de una nasofibroscopia 
cada dos años a partir de entonces.
Nivel de 
evidencia
2+
4
4
C
D

GUÍA PARA LA VIGILANCIA SANITARIA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES Y SENOS PARANASALES...
81
Pregunta 3: ¿Se debe utilizar la radiología simple para el screening del 
adenocarcinoma de fosas nasales y senos paranasales en personas 
trabajadoras expuestas a polvo de madera?
Tabla de Guías
Guía (Enfoque de la pregunta)
Recommandations pour la surveillance médico-professionnelle des travailleurs exposés à 
l´effet cancérigène des poussières de bois (2011)
Evidencia (nivel)
La radiografía estándar de senos paranasales no presenta ningún interés en relación al 
despistaje, diagnóstico y la evaluación de la extensión de un tumor nasosinusal. No es un 
examen útil para la detección de los tumores de los senos nasales a causa de su baja 
sensibilidad.
Series de casos (Nivel 3)
Recomendación (grado)
No se recomienda la realización de radiografía simple de los senos paranasales, dado que 
no es un examen útil para la detección de los tumores de los senos nasales a causa de su 
baja sensibilidad.
(Recomendación basada en consenso de expertos a partir de un razonamiento deductivo)
Referencias bibliográficas (tipo de publicación)
Mc Alister, 1989 (serie de casos) Laranne, 1992 (serie de casos) Ferrié, 2008 (opinión 
expertos) HAS, 2008 (revisión sistemática).
Comentarios
No existe evidencia directa sobre la efectividad, eficacia o eficiencia de estas recomendaciones. 
La valoración sobre si vale la pena realizar una determinada prueba en el marco de un 
screening se basa en un razonamiento deductivo. 
Esta Guía cuenta con el aval de haber sido desarrollada mediante un proceso de consenso 
formalizado explícito.
Este consenso ha dado lugar a la puesta en marcha del estudio CERBois (Cohorte 
d’Evaluation des Recommandations Bois) por parte de la Sociedad Francesa de Medicina 
del Trabajo y el CHU (Centre Hospitalier Universitaire) de Nancy que tiene como objetivo 
principal evaluar la viabilidad de las recomendaciones recogidas en la Guía.

82
SANIDAD
Formulación de Recomendaciones: Juicio Razonado
1. Volumen de la evidencia
La evidencia directa sobre la efectividad de las diferentes pruebas que se 
proponen para el screening del cáncer de fosas nasales y senos paranasales 
es muy limitada. El proceso de búsqueda, evaluación y síntesis sólo arroja un 
resultado que permite trabajar esta pregunta.
Los autores de la guía de “Recommandations pour la surveillance mé­
dico-professionnelle des travailleurs exposés à l´effet cancérigène des pous­
sières de bois (2011)6” cuyo promotor es la Sociedad Francesa de Medicina 
del Trabajo utilizan evidencia indirecta para emitir recomendaciones para el 
screening del cáncer de fosas nasales y senos paranasales en personas traba­
jadoras expuestas a polvo de madera. Estas recomendaciones se basan en un 
razonamiento deductivo y cuentan con el aval de haber sido desarrolladas 
mediante un proceso de consenso formalizado explícito.
2. Aplicabilidad y posibilidad de generalización
No existe evidencia directa sobre la efectividad, eficacia o eficiencia de las 
recomendaciones, pero el consenso logrado en Francia en base a evidencias 
indirectas ha dado lugar a la puesta en marcha del estudio CERBois (Cohor­
te d’Evaluation des Recommandations Bois) por parte de la Sociedad Fran­
cesa de Medicina del Trabajo y el CHU (Centre Hospitalier Universitaire) 
de Nancy. 
CERBois es un estudio de cohorte observacional, multicéntrico que 
tiene como objetivo principal evaluar la viabilidad de las “Recommanda­
tions pour la surveillance médico-professionnelle des travailleurs exposés à 
l´effet cancérigène des poussières de bois (2011)6” en relación a la vigilancia 
médica de personas trabajadoras activas asintomáticas y la aceptación por 
parte de las mismas de la realización de la nasofibroscopia en dicho contex­
to. El estudio finalizará la recogida de datos durante el año 2015, lo que le 
permitirá revisar las recomendaciones dadas y proporcionar una actualiza­
ción de las mismas en el año 2016. 
Los trabajadores y las trabajadoras francesas, italianas y españolas ex­
puestas a polvo de madera no presentan diferencias sustanciales entre ellas, 
aplican procedimientos de trabajo muy similares y están sometidas a las mis­
mas Directivas Comunitarias en relación a la seguridad y de la salud en el 
trabajo. Los procedimientos de screening propuestos son igualmente aplica­
bles en estos países; la técnica es similar en ambos y su interpretación, tam­

GUÍA PARA LA VIGILANCIA SANITARIA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES Y SENOS PARANASALES...
83
bién. Es decir, la población y el contexto que interesan son similares, por lo 
que las recomendaciones actuales y las que se deriven de la finalización del 
estudio CERBois pueden ser aplicables a nuestra población trabajadora.	
3. Consistencia
La guía de “Recommandations pour la surveillance médico-professionnelle 
des travailleurs exposés à l´effet cancérigène des poussières de bois (2011)6” 
parte de una revisión de la literatura en la que se indican las fuentes biblio­
gráficas a las que se ha acudido a buscar la evidencia, pero cuya lectura crí­
tica no queda suficientemente acreditada. Los autores refieren haberla rea­
lizado y haber asignado los niveles de evidencia propuestos por la ANAES 
(Agence Nationale d’Accréditation et d’Évaluation en Santé) francesa el 
año 2000. Si bien la graduación de las recomendaciones es acorde a dichos 
niveles de evidencia, los autores no son explícitos en relación al tratamiento 
que dan a los artículos obtenidos en la búsqueda bibliográfica que realizan. 
Se detallan las fuentes y los términos utilizados en la búsqueda bibliográfica, 
pero los autores no explican el proceso de elección de los artículos incluidos, 
ni los criterios de inclusión y exclusión aplicados. No se explica el proceso 
de lectura crítica realizada, métodos o plantillas utilizadas, ni tampoco se 
proporcionan tablas de evidencia que sinteticen la información de los artícu­
los estudiados. La presentación de los hallazgos adopta una forma narrativa 
y los resultados no se presentan en términos de sensibilidad, especificidad, 
valores predictivos, etc. en relación a un patrón de oro, y tampoco es posible 
su cálculo. La base de las recomendaciones se encuentra en el consenso de 
expertos a partir de un razonamiento deductivo.
4. Impacto Clínico
Las indicaciones de la radiografía estándar han disminuido mucho con la 
evolución de otras técnicas de imagen, tales como el escáner o la resonancia 
magnética.
5. Otros factores
La puesta en marcha del estudio CERBois (Cohorte d’Evaluation des Re­
commandations Bois), por parte de la Sociedad Francesa de Medicina del 
Trabajo y el CHU (Centre Hospitalier Universitaire) de Nancy, con el ob­
jetivo de evaluar la viabilidad de las “Recommandations pour la surveillan­

84
SANIDAD
ce médico-professionnelle des travailleurs exposés à l´effet cancérigène des 
poussières de bois (2011)6” dará lugar a la revisión de las recomendaciones 
de esta guía y a proporcionar una actualización de las mismas en el año 2016.
Los datos derivados de la aplicación de estas recomendaciones en 
nuestro contexto podrían añadirse a los obtenidos en Francia, dando lugar a 
una valoración más amplia de los mismos, derivada del número de personas 
trabajadoras incluidas en el despistaje.
6. Grado de evidencia
No existe, a día de hoy, evidencia directa sobre la utilidad de 
las diferentes pruebas propuestas en relación con el scree­
ning del cáncer de cavidades nasales y paranasales. La evi­
dencia con la que se cuenta es indirecta y las recomendacio­
nes se basan en un razonamiento deductivo.
La radiografía estándar de senos paranasales no pre­
senta interés en el contexto del screening, del diagnóstico y 
de la extensión de los tumores de fosas nasales y senos para­
nasales. No es un examen útil a causa de su baja sensibilidad.
7. Recomendaciones
No se recomienda la realización de radiografía simple de los 
senos paranasales, dado que no es un examen útil para la 
detección de los tumores de los senos nasales a causa de su 
baja sensibilidad.
Nivel de 
evidencia
4
3
D

GUÍA PARA LA VIGILANCIA SANITARIA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES Y SENOS PARANASALES...
85
Pregunta 4: ¿Se debe utilizar la tomografía computarizada para el 
screening del adenocarcinoma de fosas nasales y senos paranasales 
en personas trabajadoras expuestas a polvo de madera?
Tabla de Guías
Guía (Enfoque de la pregunta)
Recommandations pour la surveillance médico-professionnelle des travailleurs exposés à 
l´effet cancérigène des poussières de bois (2011)
Evidencia (nivel)
La tomografía computarizada, incluso con contraste, es muy poco específica. Esto provocaría 
la aparición de demasiados falsos positivos (entre un 10,9 y un 54%), con las consecuencias 
asociadas a los mismos. 
La sensibilidad para la detección de tumores y la capacidad para diferenciar un tejido de un 
proceso inflamatorio o de un fenómeno obstructivo pueden variar desde 17 hasta 84,7% en 
función de la ubicación o circunstancia (tumor primario o recurrente).
Los escáneres de “baja dosis” no son aplicables al diagnóstico o la evaluación del 
adenocarcinoma del seno nasal debido a que los cortes están demasiado separados y son 
demasiado gruesos. La reducción de la dosis implica una disminución en la resolución y, 
por lo tanto, en la calidad de la imagen que se obtiene (imagen ruidosa), lo que implica una 
dificultad para el análisis del proceso tumoral (tejidos blandos) y del contenido endosinusal.
En cortes milimétricos contiguos de todo el etmoides, la hendidura nasal y el receso etmoido-
esfenoidal, la dosis de irradiación por corte sería del orden de 3 a 13 mGy.
Series de casos (Nivel 3)
Recomendación (grado)
No se recomienda la realización de tomografías computarizadas de los senos paranasales, 
debido a que no es una prueba suficientemente específica. Su utilización podría producir 
un elevado número de falsos positivos y, en consecuencia, existiría la posibilidad de crear 
iatrogenia secundaria a los exámenes complementarios o de pruebas quirúrgicas derivadas 
de su práctica. Por otro lado, el nivel de radiación que puede recibir el o la trabajadora y el 
coste de la prueba son elevados.
(Recomendación basada en consenso de expertos a partir de un razonamiento deductivo)
Referencias bibliográficas (tipo de publicación)
Duvoisin, 1989 (serie de casos) Havas, 1997 (serie de casos) Lloyd, 1990 (serie de casos) 
Som, 1986 (serie de casos) Kondo, 1982 (serie de casos) Lamoral, 1990 (serie de casos) Petit, 
2000 (serie de casos) Cagici, 2005 (serie de casos) Sohaib, 2001 (serie de casos) Hagtvedt, 
2003 (serie de casos) Hojreh, 2005 (serie de casos)
Comentarios
No existe evidencia directa sobre la efectividad, eficacia o eficiencia de estas recomendaciones.

86
SANIDAD
La valoración sobre si vale la pena realizar una determinada prueba en el marco de un 
screening se basa en un razonamiento deductivo. 
Esta Guía cuenta con el aval de haber sido desarrollada mediante un proceso de consenso 
formalizado explícito.
Este consenso ha dado lugar a la puesta en marcha del estudio CERBois (Cohorte 
d’Evaluation des Recommandations Bois) por parte de la Sociedad Francesa de Medicina 
del Trabajo y el CHU (Centre Hospitalier Universitaire) de Nancy que tiene como objetivo 
principal evaluar la viabilidad de las recomendaciones recogidas en la Guía.
Formulación de Recomendaciones: Juicio Razonado
1. Volumen de la evidencia
La evidencia directa sobre la efectividad de las diferentes pruebas que se 
proponen para el screening del cáncer de fosas nasales y senos paranasales 
es muy limitada. El proceso de búsqueda, evaluación y síntesis sólo arroja un 
resultado que permite trabajar esta pregunta.
Los autores de la guía de “Recommandations pour la surveillance mé­
dico-professionnelle des travailleurs exposés à l´effet cancérigène des pous­
sières de bois (2011)6” cuyo promotor es la Sociedad Francesa de Medicina 
del Trabajo utilizan evidencia indirecta para emitir recomendaciones para el 
screening del cáncer de fosas nasales y senos paranasales en personas traba­
jadoras expuestas a polvo de madera. Estas recomendaciones se basan en un 
razonamiento deductivo y cuentan con el aval de haber sido desarrolladas 
mediante un proceso de consenso formalizado explícito.
2. Aplicabilidad y posibilidad de generalización
No existe evidencia directa sobre la efectividad, eficacia o eficiencia de las 
recomendaciones, pero el consenso logrado en Francia en base a evidencias 
indirectas ha dado lugar a la puesta en marcha del estudio CERBois (Co­
horte d’Evaluation des Recommandations Bois) por parte de la Sociedad 
Francesa de Medicina del Trabajo y el CHU (Centre Hospitalier Universi­
taire) de Nancy. 
CERBois es un estudio de cohorte observacional, multicéntrico que 
tiene como objetivo principal evaluar la viabilidad de las “Recommanda­
tions pour la surveillance médico-professionnelle des travailleurs exposés à 
l´effet cancérigène des poussières de bois (2011)6” en relación a la vigilancia 
médica de personas trabajadoras activas asintomáticas y la aceptación por 

GUÍA PARA LA VIGILANCIA SANITARIA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES Y SENOS PARANASALES...
87
parte de las mismas de la realización de la nasofibroscopia en dicho contex­
to. El estudio finalizará la recogida de datos durante el año 2015, lo que le 
permitirá revisar las recomendaciones dadas y proporcionar una actualiza­
ción de las mismas en el año 2016. 
Los trabajadores y las trabajadores francesas, italianas y españolas 
expuestos a polvo de madera no presentan diferencias sustanciales entre 
ellas, aplican procedimientos de trabajo muy similares y están sometidas a 
las mismas Directivas Comunitarias en relación a la seguridad y de la salud 
en el trabajo. Los procedimientos de screening propuestos son igualmente 
aplicables en estos países; la técnica es similar en ambos y su interpretación, 
también. Es decir, la población y el contexto que interesan son similares, 
por lo que las recomendaciones actuales y las que se deriven de la fina­
lización del estudio CERBois pueden ser aplicables a nuestra población 
trabajadora.
3. Consistencia
La guía de “Recommandations pour la surveillance médico-professionnelle 
des travailleurs exposés à l´effet cancérigène des poussières de bois (2011)6” 
parte de una revisión de la literatura en la que se indican las fuentes biblio­
gráficas a las que se ha acudido a buscar la evidencia, pero cuya lectura crí­
tica no queda suficientemente acreditada. Los autores refieren haberla rea­
lizado y haber asignado los niveles de evidencia propuestos por la ANAES 
(Agence Nationale d’Accréditation et d’Évaluation en Santé) francesa el 
año 2000. Si bien la graduación de las recomendaciones es acorde a dichos 
niveles de evidencia, los autores no son explícitos en relación al tratamiento 
que dan a los artículos obtenidos en la búsqueda bibliográfica que realizan. 
Se detallan las fuentes y los términos utilizados en la búsqueda bibliográfica, 
pero los autores no explican el proceso de elección de los artículos incluidos, 
ni los criterios de inclusión y exclusión aplicados. No se explica el proceso 
de lectura crítica realizada, métodos o plantillas utilizadas, ni tampoco se 
proporcionan tablas de evidencia que sinteticen la información de los artícu­
los estudiados. La presentación de los hallazgos adopta una forma narrativa 
y los resultados no se presentan en términos de sensibilidad, especificidad, 
valores predictivos, etc. en relación a un patrón de oro, y tampoco es posible 
su cálculo. La base de las recomendaciones se encuentra en el consenso de 
expertos a partir de un razonamiento deductivo. 

88
SANIDAD
4. Impacto Clínico
La tomografía computarizada, incluso con contraste, es muy poco específica 
en esta localización y podría provocar la aparición de una proporción eleva­
da de falsos positivos, con las consecuencias asociadas a los mismos.
Con la finalidad de reducir las dosis de radiación, también se ha plan­
teado la posibilidad de realizar escáneres de “baja dosis”, pero esto podría 
implicar una disminución en la resolución y, por lo tanto, dificultad para el 
análisis del proceso tumoral (tejidos blandos) y del contenido endosinusal, 
con lo que su utilidad para el screening se ve comprometida.
5. Otros factores
La puesta en marcha del estudio CERBois (Cohorte d’Evaluation des Re­
commandations Bois), por parte de la Sociedad Francesa de Medicina del 
Trabajo y el CHU (Centre Hospitalier Universitaire) de Nancy, con el ob­
jetivo de evaluar la viabilidad de las “Recommandations pour la surveillan­
ce médico-professionnelle des travailleurs exposés à l´effet cancérigène des 
poussières de bois (2011)6” dará lugar a la revisión de las recomendaciones 
de esta guía y a proporcionar una actualización de las mismas en el año 2016.
Los datos derivados de la aplicación de estas recomendaciones en 
nuestro contexto podrían añadirse a los obtenidos en Francia, dando lugar a 
una valoración más amplia de los mismos, derivada del número de personas 
trabajadoras incluidas en el despistaje.	
6. Grado de evidencia
No existe, a día de hoy, evidencia directa sobre la utilidad de 
las diferentes pruebas propuestas en relación con el scree­
ning del cáncer de cavidades nasales y paranasales. La evi­
dencia con la que se cuenta es indirecta y las recomendacio­
nes se basan en un razonamiento deductivo. 
La tomografía computarizada, incluso con contraste, es 
muy poco específica69. 
La sensibilidad para la detección de tumores y la capa­
cidad para diferenciar un tejido de un proceso inflamatorio o 
de un fenómeno obstructivo es muy variable en función de la 
ubicación o de si se trata de un tumor primario o recurrente72.
Los escáneres de “baja dosis” no son aplicables al diag­
nóstico o la evaluación del adenocarcinoma del seno nasal 
Nivel de 
evidencia
4
3

GUÍA PARA LA VIGILANCIA SANITARIA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES Y SENOS PARANASALES...
89
debido a que los cortes están demasiado separados y son 
demasiado gruesos. La reducción de la dosis implica una dis­
minución en la resolución y, por lo tanto, en la calidad de la 
imagen que se obtiene (imagen ruidosa), lo que implica una 
dificultad para el análisis del proceso tumoral (tejidos blan­
dos) y del contenido endosinusal76.
En cortes milimétricos contiguos de todo el etmoides, 
la hendidura nasal y el receso etmoido-esfenoidal, la dosis 
de irradiación por corte sería del orden de 3 a 13 mGy77-79.
7. Recomendaciones
No se recomienda la realización de tomografías computari­
zadas de los senos paranasales, debido a que no es una prue­
ba suficientemente específica. Su utilización podría producir 
un elevado número de falsos positivos y, en consecuencia, 
existiría la posibilidad de crear iatrogenia secundaria a los 
exámenes complementarios o de pruebas quirúrgicas deri­
vadas de su práctica. Por otro lado, el nivel de radiación que 
puede recibir las personas trabajadoras y el coste de la prue­
ba son elevados.
Nivel de 
evidencia
D

90
SANIDAD
Pregunta 5: ¿Se debe utilizar la resonancia magnética para el 
screening del adenocarcinoma de fosas nasales y senos paranasales 
en personas trabajadoras expuestas expuestos a polvo de madera?
Tabla de Guías
Guía (Enfoque de la pregunta)
Recommandations pour la surveillance médico-professionnelle des travailleurs exposés à 
l´effet cancérigène des poussières de bois (2011)
Evidencia (nivel)
La capacidad de la resonancia magnética para detectar tumores es la misma que la del 
escáner, pero tiene la posibilidad, a través de las señales de T1/T2 y gadolinio, de identificar 
el contenido de todos los senos paranasales. Es capaz de diferenciar pólipos, mucosidad 
retenida, edemas, mucosa inflamatoria o tumores con una sensibilidad de detección que 
varía desde un 92 a un 98% y una especificidad del 93%, sin ser irradiante.
Comparación pruebas diagnósticas (Nivel 3)
La resonancia magnética con contraste parece acercarse más que el escáner al diagnóstico 
precoz y al despistaje de un tumor nasosinusal de pequeño tamaño que el escáner, debido 
a unas mayores sensibilidad y especificidad, siendo una técnica no irradiante. Sin embargo, 
no se ha evaluado nunca en este contexto.
Series de casos (Nivel 3)
Recomendación (grado)
No se recomienda la realización de resonancia magnética, ya que a pesar de que parece ser 
la prueba más sensible y específica, y no es una prueba que irradie a la persona trabajadora, 
su disponibilidad y su coste no hacen aconsejable proponerla como técnica de screening. 
Sin embargo, podría ser utilizada como prueba de referencia para evaluar la especificidad y 
la sensibilidad de otras pruebas útiles para la detección de tumores de los senos nasales. 
Recomendación basada en consenso de expertos a partir de un razonamiento deductivo)
Referencias bibliográficas (tipo de publicación)
Zinreich, 1988 (serie de casos) Kennedy, 1988 (serie de casos) Som, 1989 (serie de casos) 
Lloyd, 2000 (opinión de experto) Chong, 1998 (serie de casos) Lanzieri, 1991 (comparación 
pruebas diagnósticas) Som, 1988 (serie de casos) Som, 1989 (serie de casos) Lloyd, 1989 
(serie de casos) Lund, 1989 (comparación pruebas diagnósticas) Sievers, 2000 (opinión de 
experto) Maroldi, 2008 (opinión de experto).
Comentarios
No existe evidencia directa sobre la efectividad, eficacia o eficiencia de estas recomendaciones. 
La valoración sobre si vale la pena realizar una determinada prueba en el marco de un 
screening se basa en un razonamiento deductivo. 

GUÍA PARA LA VIGILANCIA SANITARIA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES Y SENOS PARANASALES...
91
Esta Guía cuenta con el aval de haber sido desarrollada mediante un proceso de consenso 
formalizado explícito.
Este consenso ha dado lugar a la puesta en marcha del estudio CERBois (Cohorte 
d’Evaluation des Recommandations Bois) por parte de la Sociedad Francesa de Medicina 
del Trabajo y el CHU (Centre Hospitalier Universitaire) de Nancy que tiene como objetivo 
principal evaluar la viabilidad de las recomendaciones recogidas en la Guía.
Formulación de Recomendaciones: Juicio Razonado
1. Volumen de la evidencia
La evidencia directa sobre la efectividad de las diferentes pruebas que se 
proponen para el screening del cáncer de fosas nasales y senos paranasales 
es muy limitada. El proceso de búsqueda, evaluación y síntesis sólo arroja un 
resultado que permite trabajar esta pregunta.
Los autores de la guía de “Recommandations pour la surveillance mé­
dico-professionnelle des travailleurs exposés à l´effet cancérigène des pous­
sières de bois (2011)6” cuyo promotor es la Sociedad Francesa de Medicina 
del Trabajo utilizan evidencia indirecta para emitir recomendaciones para el 
screening del cáncer de fosas nasales y senos paranasales en personas traba­
jadoras expuestas a polvo de madera. Estas recomendaciones se basan en un 
razonamiento deductivo y cuentan con el aval de haber sido desarrolladas 
mediante un proceso de consenso formalizado explícito. 
2. Aplicabilidad y posibilidad de generalización
No existe evidencia directa sobre la efectividad, eficacia o eficiencia de las 
recomendaciones, pero el consenso logrado en Francia en base a evidencias 
indirectas ha dado lugar a la puesta en marcha del estudio CERBois (Co­
horte d’Evaluation des Recommandations Bois) por parte de la Sociedad 
Francesa de Medicina del Trabajo y el CHU (Centre Hospitalier Universi­
taire) de Nancy. 
CERBois es un estudio de cohorte observacional, multicéntrico que 
tiene como objetivo principal evaluar la viabilidad de las “Recommanda­
tions pour la surveillance médico-professionnelle des travailleurs exposés à 
l´effet cancérigène des poussières de bois (2011)6” en relación a la vigilancia 
médica de personas trabajadoras activas asintomáticas y la aceptación por 
parte de las mismas de la realización de la nasofibroscopia en dicho contex­

92
SANIDAD
to. El estudio finalizará la recogida de datos durante el año 2015, lo que le 
permitirá revisar las recomendaciones dadas y proporcionar una actualiza­
ción de las mismas en el año 2016. 
Los trabajadores y las trabajadoras francesas, italianas y españolas 
expuestas a polvo de madera no presentan diferencias sustanciales entre 
ellas, aplican procedimientos de trabajo muy similares y están sometidas a 
las mismas Directivas Comunitarias en relación a la seguridad y de la salud 
en el trabajo. Los procedimientos de screening propuestos son igualmente 
aplicables en estos países; la técnica es similar en ambos y su interpretación, 
también. Es decir, la población y el contexto que interesan son similares, por 
lo que las recomendaciones actuales y las que se deriven de la finalización 
del estudio CERBois pueden ser aplicables a nuestra población trabajadora.
3. Consistencia
La guía de “Recommandations pour la surveillance médico-professionnelle 
des travailleurs exposés à l´effet cancérigène des poussières de bois (2011)6” 
parte de una revisión de la literatura en la que se indican las fuentes biblio­
gráficas a las que se ha acudido a buscar la evidencia, pero cuya lectura crí­
tica no queda suficientemente acreditada. Los autores refieren haberla rea­
lizado y haber asignado los niveles de evidencia propuestos por la ANAES 
(Agence Nationale d’Accréditation et d’Évaluation en Santé) francesa el 
año 2000. Si bien la graduación de las recomendaciones es acorde a dichos 
niveles de evidencia, los autores no son explícitos en relación al tratamiento 
que dan a los artículos obtenidos en la búsqueda bibliográfica que realizan. 
Se detallan las fuentes y los términos utilizados en la búsqueda bibliográfica, 
pero los autores no explican el proceso de elección de los artículos incluidos, 
ni los criterios de inclusión y exclusión aplicados. No se explica el proceso 
de lectura crítica realizada, métodos o plantillas utilizadas, ni tampoco se 
proporcionan tablas de evidencia que sinteticen la información de los artícu­
los estudiados. La presentación de los hallazgos adopta una forma narrativa 
y los resultados no se presentan en términos de sensibilidad, especificidad, 
valores predictivos, etc. en relación a un patrón de oro, y tampoco es posible 
su cálculo. La base de las recomendaciones se encuentra en el consenso de 
expertos a partir de un razonamiento deductivo. 
4. Impacto Clínico
La resonancia magnética, por su capacidad de detectar lesiones de partes 
blandas se ha propuesto como un posible método de screening del adeno­

GUÍA PARA LA VIGILANCIA SANITARIA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES Y SENOS PARANASALES...
93
carcinoma de fosas nasales y senos paranasales en personas trabajadoras 
expuestas a polvo de madera, con la ventaja añadida de no irradiar al traba­
jador o trabajadora. Su utilización hasta el día de hoy se ha circunscrito al 
diagnóstico del adenocarcinoma, a la determinación de la extensión preope­
ratoria y al seguimiento de las personas intervenidas quirúrgicamente.
5. Otros factores
La puesta en marcha del estudio CERBois (Cohorte d’Evaluation des Re­
commandations Bois), por parte de la Sociedad Francesa de Medicina del 
Trabajo y el CHU (Centre Hospitalier Universitaire) de Nancy, con el ob­
jetivo de evaluar la viabilidad de las “Recommandations pour la surveillan­
ce médico-professionnelle des travailleurs exposés à l´effet cancérigène des 
poussières de bois (2011)6” dará lugar a la revisión de las recomendaciones 
de esta guía y a proporcionar una actualización de las mismas en el año 2016.
Los datos derivados de la aplicación de estas recomendaciones en 
nuestro contexto podrían añadirse a los obtenidos en Francia, dando lugar a 
una valoración más amplia de los mismos, derivada del número de personas 
trabajadoras incluidas en el despistaje.	
6. Grado de evidencia
No existe, a día de hoy, evidencia directa sobre la utilidad de 
las diferentes pruebas propuestas en relación con el screening 
del cáncer de cavidades nasales y paranasales. La evidencia 
con la que se cuenta es indirecta y las recomendaciones se 
basan en un razonamiento deductivo.
La capacidad de la resonancia magnética para detectar tu­
mores es la misma que la del escáner, pero tiene la posibilidad, 
a través de las señales de T1/T2 y gadolinio, de identificar el 
contenido de todos los senos paranasales. Es capaz de diferen­
ciar pólipos, mucosidad retenida, edemas, mucosa inflamatoria 
o tumores con una sensibilidad de detección que varía desde un 
92 a un 98% y una especificidad del 93%, sin ser irradiante81-84.
La resonancia magnética con contraste parece acercarse 
más que el escáner al diagnóstico precoz y al despistaje de un 
tumor nasosinusal de pequeño tamaño que el escáner, debi­
do a unas mayores sensibilidad y especificidad, siendo una 
técnica no irradiante. Sin embargo, no se ha evaluado nunca 
en este contexto.
Nivel de 
evidencia
4
3

94
SANIDAD
7. Recomendaciones 
Nivel de 
evidencia
No se recomienda la realización de resonancia magnética, 
ya que a pesar de que parece ser la prueba más sensible y 
específica, y no es una prueba que irradie a la persona tra-
bajadora, su disponibilidad y su coste no hacen aconsejable 
D
proponerla como técnica de screening. Sin embargo, podría 
ser utilizada como prueba de referencia para evaluar la es-
pecificidad y la sensibilidad de otras pruebas útiles para la 
detección de tumores de los senos nasales.
Pregunta 6: ¿Se deben utilizar marcadores tumorales para el 
screening del adenocarcinoma de fosas nasales y senos paranasales 
en personas trabajadoras expuestas expuestos a polvo de madera?
Tabla de Guías
Guía (Enfoque de la pregunta)
Recommandations pour la surveillance médico-professionnelle des travailleurs exposés à 
l´effet cancérigène des poussières de bois (2011)
Evidencia (nivel)
Los últimos trabajos de un equipo de investigadores de Nantes sobre 26 adenocarcinomas 
nasosinusales, entre los que se incluyen 24 relacionados con la exposición al polvo de madera 
identifican dos proteínas, detectables por inmunohistoquímica, la galectina 4 y la 4 clusterina, 
las cuales podrían jugar un papel en la oncogénesis del adenocarcinoma nasosinusal. Si estos 
resultados preliminares se confirmasen, se podría valorar el desarrollo de pruebas de detección 
en frotis nasal, utilizando anticuerpos monoclonales anti antigalectina 4 y 
4
 clusterina. 
Estudio transversal con grupo control (Nivel 3)
Referencias bibliográficas (tipo de publicación)
Tripodi, 2009 (estudio transversal con grupo control)
Comentarios
No existe evidencia directa sobre la efectividad, eficacia o eficiencia de estas recomendaciones. 
La valoración sobre si vale la pena realizar una determinada prueba en el marco de un 
screening se basa en un razonamiento deductivo. 
Esta Guía cuenta con el aval de haber sido desarrollada mediante un proceso de consenso 
formalizado explícito.
Este consenso ha dado lugar a la puesta en marcha del estudio CERBois (Cohorte 
d’Evaluation des Recommandations Bois) por parte de la Sociedad Francesa de Medicina 
del Trabajo y el CHU (Centre Hospitalier Universitaire) de Nancy que tiene como objetivo 
principal evaluar la viabilidad de las recomendaciones recogidas en la Guía

GUÍA PARA LA VIGILANCIA SANITARIA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES Y SENOS PARANASALES...
95
La valoración sobre si vale la pena realizar una determinada prueba en el marco de un 
screening se basa en un razonamiento deductivo. 
Esta Guía cuenta con el aval de haber sido desarrollada mediante un proceso de consenso 
formalizado explícito.
Este consenso ha dado lugar a la puesta en marcha del estudio CERBois (Cohorte 
d’Evaluation des Recommandations Bois) por parte de la Sociedad Francesa de Medicina 
del Trabajo y el CHU (Centre Hospitalier Universitaire) de Nancy que tiene como objetivo 
principal evaluar la viabilidad de las recomendaciones recogidas en la Guía.
Formulación de Recomendaciones: Juicio Razonado
1. Volumen de la evidencia
La evidencia directa sobre la efectividad de las diferentes pruebas que se 
proponen para el screening del cáncer de fosas nasales y senos paranasales 
es muy limitada. El proceso de búsqueda, evaluación y síntesis sólo arroja un 
resultado que permite trabajar esta pregunta.
Los autores de la guía de “Recommandations pour la surveillance mé­
dico-professionnelle des travailleurs exposés à l´effet cancérigène des pous­
sières de bois (2011)6” cuyo promotor es la Sociedad Francesa de Medicina 
del Trabajo utilizan evidencia indirecta para emitir recomendaciones para el 
screening del cáncer de fosas nasales y senos paranasales en personas traba­
jadoras expuestas a polvo de madera. Estas recomendaciones se basan en un 
razonamiento deductivo y cuentan con el aval de haber sido desarrolladas 
mediante un proceso de consenso formalizado explícito.
2. Aplicabilidad y posibilidad de generalización
No existe evidencia directa sobre la efectividad, eficacia o eficiencia de las 
recomendaciones, pero el consenso logrado en Francia en base a evidencias 
indirectas ha dado lugar a la puesta en marcha del estudio CERBois (Co­
horte d’Evaluation des Recommandations Bois) por parte de la Sociedad 
Francesa de Medicina del Trabajo y el CHU (Centre Hospitalier Universi­
taire) de Nancy. 
CERBois es un estudio de cohorte observacional, multicéntrico que 
tiene como objetivo principal evaluar la viabilidad de las “Recommanda­
tions pour la surveillance médico-professionnelle des travailleurs exposés à 
l´effet cancérigène des poussières de bois (2011)6” en relación a la vigilancia 
médica de personas trabajadoras activas asintomáticas y la aceptación por 

96
SANIDAD
parte de las mismas de la realización de la nasofibroscopia en dicho contex­
to. El estudio finalizará la recogida de datos durante el año 2015, lo que le 
permitirá revisar las recomendaciones dadas y proporcionar una actualiza­
ción de las mismas en el año 2016. 
Los trabajadores y las trabajadoras francesas, italianas y españolas 
expuestas a polvo de madera no presentan diferencias sustanciales entre 
ellas, aplican procedimientos de trabajo muy similares y están sometidas a 
las mismas Directivas Comunitarias en relación a la seguridad y de la salud 
en el trabajo. Los procedimientos de screening propuestos son igualmente 
aplicables en estos países; la técnica es similar en ambos y su interpretación, 
también. Es decir, la población y el contexto que interesan son similares, 
por lo que las recomendaciones actuales y las que se deriven de la fina­
lización del estudio CERBois pueden ser aplicables a nuestra población 
trabajadora.
3. Consistencia
La guía de “Recommandations pour la surveillance médico-professionnelle 
des travailleurs exposés à l´effet cancérigène des poussières de bois (2011)6” 
parte de una revisión de la literatura en la que se indican las fuentes biblio­
gráficas a las que se ha acudido a buscar la evidencia, pero cuya lectura crí­
tica no queda suficientemente acreditada. Los autores refieren haberla rea­
lizado y haber asignado los niveles de evidencia propuestos por la ANAES 
(Agence Nationale d’Accréditation et d’Évaluation en Santé) francesa el 
año 2000. Si bien la graduación de las recomendaciones es acorde a dichos 
niveles de evidencia, los autores no son explícitos en relación al tratamiento 
que dan a los artículos obtenidos en la búsqueda bibliográfica que realizan. 
Se detallan las fuentes y los términos utilizados en la búsqueda bibliográfica, 
pero los autores no explican el proceso de elección de los artículos incluidos, 
ni los criterios de inclusión y exclusión aplicados. No se explica el proceso 
de lectura crítica realizada, métodos o plantillas utilizadas, ni tampoco se 
proporcionan tablas de evidencia que sinteticen la información de los artícu­
los estudiados. La presentación de los hallazgos adopta una forma narrativa 
y los resultados no se presentan en términos de sensibilidad, especificidad, 
valores predictivos, etc. en relación a un patrón de oro, y tampoco es posible 
su cálculo. La base de las recomendaciones se encuentra en el consenso de 
expertos a partir de un razonamiento deductivo. 

GUÍA PARA LA VIGILANCIA SANITARIA DEL ADENOCARCINOMA DE FOSAS NASALES Y SENOS PARANASALES...
97
4. Impacto Clínico
Se han evaluado algunos biomarcadores para el adenocarcinoma nasosi­
nusal, como la galectina 4, la clusterina, las mutaciones en el gen TP53 o la 
expresión de la enzima COX-2; sin embargo, en la actualidad, los resultados 
de los estudios no permiten recomendar el uso de ningún biomarcador para 
la detección precoz de esta enfermedad.
5. Otros factores
La puesta en marcha del estudio CERBois (Cohorte d’Evaluation des Re­
commandations Bois), por parte de la Sociedad Francesa de Medicina del 
Trabajo y el CHU (Centre Hospitalier Universitaire) de Nancy, con el ob­
jetivo de evaluar la viabilidad de las “Recommandations pour la surveillan­
ce médico-professionnelle des travailleurs exposés à l´effet cancérigène des 
poussières de bois (2011)6” dará lugar a la revisión de las recomendaciones 
de esta guía y a proporcionar una actualización de las mismas en el año 2016.
Los datos derivados de la aplicación de estas recomendaciones en 
nuestro contexto podrían añadirse a los obtenidos en Francia, dando lugar a 
una valoración más amplia de los mismos, derivada del número de personas 
trabajadoras incluidas en el despistaje.
6. Grado de evidencia
No existe, a día de hoy, evidencia directa sobre la utilidad de 
las diferentes pruebas propuestas en relación con el scree­
ning del cáncer de cavidades nasales y paranasales. La evi­
dencia con la que se cuenta es indirecta y las recomendacio­
nes se basan en un razonamiento deductivo.
Se han estudiado diversas proteínas como la galectina 
4 y la 4 clusterina, detectables por inmunohistoquímica, las 
cuales podrían jugar un papel en la oncogénesis del adeno­
carcinoma nasosinusal. Si estos resultados preliminares se 
confirmasen, se podría valorar el desarrollo de pruebas de 
detección en frotis nasal, utilizando anticuerpos monoclona­
les anti antigalectina 4 y 4 clusterina92.
Existen otros estudios en relación con otros marcado­
res las mutaciones en el gen TP53 o la expresión de la enzi­
ma COX-2 pero sus resultados son preliminares93.
Nivel de 
evidencia
4
3
3

98
SANIDAD
7. Recomendaciones
No se recomienda la utilización de marcadores tumorales, ya 
que aunque existen resultados que muestran correlaciones 
entre algunos de estos marcadores y tejidos procedentes de 
biopsias de cáncer de cavidades paranasales y nasales, no se 
han desarrollado, por ejemplo, pruebas de detección en fro­
tis nasal, y se desconoce la sensibilidad y especificidad que 
estas pruebas pudiesen llegar a tener.
Nivel de 
evidencia
D

Ministerio
 de Sanidad, Consum
o y Bienestar Social
www.mscbs.gob.es
